[Musica]
tutto bene ciao e benvenuti a tutti
ben tornati al secondo simposio di
inferenza attiva è il
secondo intervallo ed è il 31 luglio 2022
in questa seconda sessione
inizieremo con una
presentazione di bruno lara dinamiche
dell'errore di previsione una prova di
concetto
seguendo questo ascolteremo matt
brown
con una presentazione controllo
robotico in tempo reale attraverso
feedback omeostatico incarnato
la terza presentazione sarà di adam
saffron su localizzazione e mappatura
simultanea generalizzata gslam come un
quadro di unificazione per intelligenze
naturali e artificiali e la finale
presentazione sarà di jf klochter
verso un'implementazione simbolica di
inferenza attiva per robot lego avremo
poi alcuni di quei relatori
che ci raggiungeranno nelle ultime due ore
di questo intervallo per una tavola rotonda
discussione saremo anche uniti da carl
prima e quindi grazie a tutti per
aver guardato in diretta o in replay speriamo che tu
aggiungi eventuali commenti
se vuoi nel live chat
e
altrimenti grazie a tutti i nostri
presentatori e co-organizzatori per il loro
lavoro fantastico
e grazie mille per essere qui bruno
prego, a te la parola
sì, grazie mille
per l'invito um
sono rimasto molto sorpreso uh come come la maggior parte di
il nostro lavoro finora
non è direttamente correlato um
beh, non è realmente active inference
certo che è correlato
um
ma um da quando abbiamo pubblicato un paio di
anni fa
un articolo beh un articolo che in realtà sto
presentando un po' di questi risultati
qui
um
beh, molte molte persone interessanti e
affascinanti hanno iniziato a guardare in
questa implementazione di
predizione aerodinamica e è
in realtà
la parte dove
dove um potremmo dire che è una parte che
stiamo estraendo da tutto questo framework
um per provare a implementare nei nostri
robot nei nostri agenti
um
per per
non so non so quanto o quanto
spesso hai sentito questa storia di
perché stiamo facendo questo tipo di
robotica cognitiva o perché ci piace
chiamare tutto questo tutto questo
ricerca o quest'area robotica cognitiva
e mi piace molto questa slide che
riassume quello che di solito è una lunga
introduzione sulla storia di
intelligenza artificiale e robotica
um
e racconta semplicemente questa storia di 50
anni di ricerca cercando di capire
come
possiamo avere macchine che sono
intelligenti come gli esseri umani
e risulta che in realtà questa
parte superiore dell'immagine
risolve piuttosto bene
piuttosto
velocemente
non possiamo dirlo facilmente ma
è stata più o meno veloce
e poi abbiamo la seconda parte della
slide come la parte inferiore che è ciò che
risulta essere la sfida più difficile
per la robotica, quindi cosa ha a
che fare con l'interazione con il mondo, hai
un bambino piccolo che è capace di
gestire questi oggetti nell'
ambiente
e poi hai questo altro robot che
può farlo ma nel momento
in cui cambi la dimensione, il peso, la
posizione, qualunque cosa tu voglia dei
pezzi o della scacchiera
e hai effettivamente un bambino che senza
problemi può adattarsi alla
sfida, sai
e e e la battuta nerd è che dall'
altra parte hai
un altro dottorato che
deve risolverlo se fai lo stesso per
il robot, sai
quindi in realtà ciò che era
supposto o era pensato per essere
una sorta di problema centrale
che era avere un robot che ragiona e
risolve problemi
si è rivelato essere piuttosto
non così difficile da risolvere e possiamo
parlare di
uh sfide più difficili
che sono già state
superate
um
come non lo so giocare a go che è
molto più difficile del gioco degli scacchi
e abbiamo avuto alphago un paio di anni fa
ehm beh vincendo contro
il campione umano
quello umano
campione
quindi
ci piace pensare che stiamo
facendo ora ehm le cose in modo diverso
abbiamo robot ehm che interagiscono
con il mondo che interagiscono con ciò che
sta succedendo intorno
e e apprendono attraverso questa
interazione
e ovviamente questo
ci dà molte sfide e molte
cose che dobbiamo risolvere
ehm
quindi
ora vengo da da da questa
sì potresti pensare ora come a una vecchia
scuola di modelli interni
ehm eh
noi noi noi lavoriamo in in questo ehm
in questo campo da da già
alcuni anni
e e questa è questa questa parte del
mondo dove ci sono modelli inversi e diretti
ehm eh
per il controllo, certo, e loro sono
si pensa che siano dietro a tutto questo
tutte queste questioni importanti negli
esseri umani, e sin dall'inizio della mia
carriera abbiamo fatto implementazioni
di diversi tipi di
um
strumenti per questi robot, ma sempre
basati
su questi modelli inversi e diretti, quindi
solo un rapido promemoria per coloro
che potrebbero non essere
um
molto molto
interessati a questo tipo di modelli, quindi noi
ho avuto una situazione sensoriale qualunque essa sia
qualunque essa sia e abbiamo un desiderato
situazione sensoriale abbiamo un inverso
modello
che prende in input fa quelle due
cose la la la situazione sensoriale a
tempo t ovviamente
la situazione sensoriale al tempo t più uno
che è il desiderato
e il modello inverso ci dirà
qual è il comando motorio che
deve essere eseguito per andare da qui a
qui giusto e
poi abbiamo un modello in avanti che prende
la situazione sensoriale al tempo t e il
comando motorio al tempo t
e ci dà
la previsione di cosa succederà
con questa situazione sensoriale
e quindi
abbiamo un errore di previsione quando bene
abbiamo molti errori ma
um siamo interessati a
particolarmente a questo um errore che è
la differenza tra ciò che abbiamo effettivamente
previsto e ciò che è successo nel mondo
quindi
lo stiamo facendo da un po'
di tempo
uh um
beh abbiamo anche usato questa questa questa
previsione come situazione sensoriale
e possiamo ottenere previsioni a lungo termine
quello che chiamiamo possiamo fare molte
confronti tra ciò che volevamo e
ciò che è realmente successo e
molti errori diversi ma come come sai
e beh ora tutti lavorano con è
in realtà questo errore
come la differenza tra il mondo
e
ciò che effettivamente ho previsto
um
sì e quindi
questo questo è ciò che noi
possiamo dire che abbiamo in comune alcuni anni uh
dopo dopo
beh alcuni anni fa in realtà siamo
incappati in tutte queste tutte queste idee di
previsione uh
um
elaborazione riproduttiva
e abbiamo iniziato a
scavare in esso per vedere cosa effettivamente
potevamo usare per i nostri modelli cosa cosa
poteva essere utile per
migliorare i nostri modelli e i nostri uh
i comportamenti dei nostri agenti
e uh abbiamo molti dubbi molte
molte domande
ma
una delle prime cose che abbiamo fatto
fino ad ora è guardare cosa succede con
l'errore mentre
un agente sta eseguendo un'azione
scusa
um
ma prima vorrei
guidarti attraverso
una delle nostre implementazioni beh
prima
dove dove si trova effettivamente il um ciò che potresti
chiamare il
le aree dei corvi uh
di ciò che crediamo sia importante
in questo caso
quando abbiamo l'inferenza attiva e
minimizzazione dell'errore di previsione
quindi
la maggior parte di noi è molto familiare con questo
tipo di um
rappresentazione di ciò che sta accadendo
in realtà
durante l'azione
uh e crediamo davvero che
minimizzare l'errore di previsione
sia ciò che porta all'aggiornamento delle credenze quindi
come il cambiamento in una credenza precedente
codificato come una credenza posteriore e questo
è in realtà guadagno informativo quindi questo
significa apprendere correttamente
quindi
nell'inferenza attiva, i futuri attesi
i loro stati sono realizzati attraverso
l'esecuzione dell'azione, sappiamo e questo
l'errore di previsione atteso associato è
minimizzato campionando attivamente i sensi
informazioni e quindi l'importante
parte per noi è questa previsione attesa
errore
e crediamo che l'attributo di una politica
che può essere epistemico e strumentale
nel caso in cui questa azione sia
ricerca di novità sta riflettendo il suo
affordance epistemica e potremmo dire
si tratta di agire per informazioni
uh nel caso di ricerca di preferenze no
questo riflette le affordances strumentali
e la sua azione per ricompensa
quindi con le parole di kirbenstein possiamo
pensare all'inferenza attiva come il
processo
di selezione delle affordances rilevanti
quindi quelle che si prevede minimizzino
l'errore di previsione in un modo sensibile al contesto
sì
quindi
quello che abbiamo fatto in realtà o quello che
volevamo
implementare
uh è
come queste come queste um
aspettative riguardo alla
dinamica dell'errore um
causano o sono correlate a sentimenti a
questi
um
sentimenti incarnati e crediamo che
loro permettano una sensibilità quindi quanto bene o
quanto male un agente sta facendo nel migliorare
la presa su ciò che è rilevante nel
paesaggio delle affordances
quindi la sensibilità ai cambiamenti nella
velocità di riduzione dell'errore di previsione è
quello che chiamiamo aerodinamica della previsione
e
possiamo dire che più ripida è la pendenza
più veloce è il tasso di riduzione
um
e vediamo alcuni come uh
sì
esempi
solo molto uh molto semplici quindi in
rosso in nero possiamo vedere il
errore come come l'azione è
in esecuzione
e poi abbiamo una pendenza associata a
questo errore quindi
quello che non vogliamo quello che l'agente
non vuole è questo errore che aumenta
avere una pendenza positiva
um
e
d'altra parte l'errore è
in diminuzione poi abbiamo questa pendenza e
questo è in realtà ciò che noi
ciò che stiamo cercando
quindi gli errori di previsione si manifestano come
cambiamenti sull'affetto
quindi se il tasso di errore di previsione è
più veloce del previsto abbiamo un saldo positivo
e abbiamo una politica d'azione
che è più precisa
uh uno nel caso in cui l'errore è
più lento del previsto o sta aumentando
inattese abbiamo una violenza negativa
e una politica d'azione che è meno
precisa
quindi
ti sto solo guidando attraverso un paio
di implementazioni che abbiamo fatto
la prima è solo una sorta di
un esempio di questo mix che siamo
cercando di avere
l'errore è usato per l'apprendimento ma noi
abbiamo un'implementazione molto semplice um
di
mappe auto-organizzanti
la chiamiamo
modelli interni auto-organizzati
architettura
la cosa bella di questa architettura
è che in realtà
non deve avere un inverso
il modello che abbiamo è un um
mappa auto-organizzante che organizza il
motorio
informazioni sensoriali
e dall'altra parte abbiamo un
informazioni visive che è anche
organizzato
nella stessa altra mappa auto-organizzante
e poi abbiamo quello che chiamiamo un
rappresentazione multimodale e in questa
rappresentazione multimodale abbiamo
associazioni che abbiamo associazioni
tra
una situazione sensoriale un'altra sensoriale
situazione
e un comando motorio
quindi potresti pensare a questo come
a una coppia di modelli inversi e diretti ma è
in realtà non codificato in questo modo quindi abbiamo
solo associazioni tra situazioni sensoriali
e comandi motori
e quindi pensavamo che fosse molto
interessante e lo usiamo per esempio
per il controllo psicotico
quindi il robot ha una
situazione sensoriale iniziale che è il
stimolo da qualche parte nel nel suo
campo visivo
e ciò di cui abbiamo bisogno o ciò che il robot
vuole è far scomparire lo stimolo no quindi
questa è la
situazione sensoriale quella desiderata
e
chiediamo
a questa architettura di mappe auto-organizzanti
cosa dobbiamo fare per portare
lo stimolo da qui a qui
e viene eseguito e non è molto
preciso quindi si avvicina al centro
dell'immagine
e poi usiamo questo come il nuovo sensoriale
situazione
allora abbiamo lo stesso obiettivo
chiediamo di nuovo all'architettura cosa cosa
dobbiamo fare e poi si avvicina molto
quindi dopo 100 esecuzioni puoi vedere che
il robot questa è la
situazione iniziale in rosso abbiamo il
primo
predizione ed esecuzione e in verde abbiamo
la seconda predizione ed esecuzione
quindi è è è un'architettura molto bella e semplice
che in realtà funziona come ho
detto prima funziona come un modello
avanzato ma può anche funzionare come un
modello inverso
uh usiamo l'errore di previsione per apprendere
e quindi
potremmo usarlo come una sorta di
modulare um
architettura
possiamo mettere più mappe
e e
in questo caso abbiamo la posizione del
stimolo visivo della testa la posizione del
braccio
e ciò che il robot può effettivamente fare è
trovare lo stimolo da qualche parte in
lo spazio
e poi portarlo al centro
in qualche modo evitarlo e poi effettivamente
porta anche il braccio lì così abbiamo tutto
queste associazioni tra i movimenti di
i movimenti della testa e del braccio
movimenti degli occhi
e tutto questo viene associato e
codificato come posizioni iniziali e finali
um
[Musica]
ok quindi
la prossima domanda o la prossima cosa che
abbiamo provato a fare è come possiamo usare
l'aerodinamica della previsione
per guidare l'apprendimento e e questo era questo
articolo che abbiamo presentato un paio di anni fa
in in epirope
è stato in realtà guidos kilachi che
l'ha presentato
che è il nostro co-autore
quindi è un lavoro um
bene di guido alejandra syria che è
anche un collega e io stesso
e quello che abbiamo fatto lì è
um non non lavorerò sul
non ti dirò molto sui
i
mappe o il tipo di reti che
sono state utilizzate e in dettaglio la parte importante
è uh quello che vediamo qui
quindi
abbiamo
un robot molto semplice questo è ciò che puoi
vedere qui è una telecamera a 2 gradi di
libertà um montata su
su un
tipo di campo artificiale
uh dove abbiamo molte molte piante
e
il il robot si muove verso una
meta specifica quindi guarda
vuole guardare un'immagine a
un certo punto
um
e quindi abbiamo per ogni movimento per
ogni obiettivo scusa per ogni obiettivo
abbiamo un errore di previsione
qui
quindi organizziamo gli obiettivi in una somma di
certo gli obiettivi scusa sono codificati usando
un autoencoder usiamo la parte centrale
dell'encoder per
rappresentare gli obiettivi qui e la
parte importante è che ognuno di questi
obiettivi ha una certa dinamica di errore di previsione
sì e quindi
torniamo di nuovo al nostro modello inverso
e modello diretto
ed eseguiamo il comando il comando
motore e otteniamo
facciamo la nostra previsione e otteniamo un
errore
tra ciò che volevamo e
ciò che è successo
la parte interessante e ciò che è diventato
un po' bello e questo era ciò che volevamo
implementare ciò a cui stavamo pensando
è
aggiungiamo questo errore di previsione a come un
sorta di buffer
e
questo buffer
una volta che contiene più di quattro
previsioni facciamo una regressione lineare
e in realtà ciò che otteniamo è un indicatore
del progresso uh
quanto stiamo facendo bene quindi è una sorta di
tendenza per per per
per l'apprendimento quindi
quando abbiamo una pendenza negativa
significa in realtà che stiamo andando verso il
obiettivo stiamo andando bene
quindi
il progresso sta aumentando e significa
che c'è un'emozione positiva
e rimaniamo su questo obiettivo
quindi l'apprendimento sta andando bene quando quando
la pendenza è positiva quindi le attività
lontano dall'obiettivo non c'è progresso
l'errore continua ad aumentare
quindi abbiamo
quello che potremmo vedere come un'emozione negativa
e
qualcosa che può incoraggiarli a
cambiare obiettivo
um
quindi abbiamo una pendenza positiva che significa
aumentare la dimensione della previsione
buffer delle dinamiche di errore questo era uno di
i
scusa, era uh qualcosa di
abbastanza interessante e
e molto uh sì nuovo in in in in questo in
questo campo in quest'area non abbiamo
mai pensato prima e quello che
abbiamo effettivamente fatto è ok cosa succede se se
la mia
pendenza è positiva significa che sto facendo
molto male in questo compito e quello che
farò è aumentare la dimensione
di questo buffer
sì
quando quando abbiamo una pendenza negativa significa
ok sto andando bene
quindi diminuirò la dimensione di
questo buffer
quindi quello che stiamo effettivamente facendo è
regolare dinamicamente la dimensione di questa
finestra di monitoraggio e e e noi
lo facciamo a seconda di come stanno andando le cose
rispetto a quello che ci stiamo
effettivamente aspettando
quindi se l'errore di previsione aumenta noi
abbiamo una pendenza positiva e facciamo una
valutazione più frequente del feedback
questo consente una rapida correzione dell'
azione
e
può portare a soddisfazione nel caso
in cui siamo riusciti a
farlo meglio e induce ad abbandonare
l'obiettivo quindi dopo in questo caso dopo un
numero di iterazioni interazioni
uh
dove l'errore non sta diminuendo l'
errore continua ad aumentare
allora possiamo cambiare
possiamo cambiare obiettivi e
potremmo dire che stiamo cercando di evitare
frustrazione
quindi
attraverso la motivazione intrinseca ciò che cerchiamo
è cercare un nuovo obiettivo
quando l'errore di previsione diminuisce noi
abbiamo una pendenza negativa
non abbiamo bisogno di
valutare il feedback così così
frequentemente
e possiamo liberare risorse per l'agente
per fare qualcos'altro non c'è più
errore di previsione quindi significa che abbiamo
raggiunto il nostro obiettivo quindi
l'apprendimento avviene l'apprendimento si verifica
di nuovo
cerchiamo un nuovo obiettivo ora
quindi
quando selezioniamo un nuovo obiettivo diamo
priorità a quelli che hanno una negativa
pendenza che è un po' ripida nella
aerodinamica della previsione e abbiamo alcuni
esempi qui di come
l'errore si muove
uh
mentre ci muoviamo nel nel nel nel mondo
e come la dimensione del buffer aumenta quando
l'errore aumenta e poi
diminuisce uh come quando quando la pendenza ora
di nuovo cambia
quindi quello è stato uno dei primi
cose che abbiamo fatto e ora in realtà adam
ci ha invitato a questo a questo uh speciale
numero che ha fatto in frontiers
e um abbiamo pubblicato lì un articolo
che in realtà beh all'inizio
riguardava qualcos'altro e poi abbiamo
finito con questo con questo
con questo modello presentando questo modello
uh questa è solo uh un'idea che
abbiamo
che in realtà racchiude questa parte di cui
ho parlato riguardo alle pendenze
e l'errore atteso
quindi cosa cosa siamo cosa siamo
quello che stiamo suggerendo qui è che
um
[Musica]
non so quanto tempo abbiamo se posso
entrare nei dettagli su questo ma um proviamo
proviamo qualcosa di molto veloce così abbiamo
un agente che ha forse
bisogni fisiologici nel caso in cui l'agente
non abbia bisogni fisiologici
attraverso la motivazione intrinseca
vogliamo fare qualcosa di nuovo vogliamo
fare
cercare nel mondo poi andiamo a
quello che chiamiamo
il contesto ambientale che ci porta
in questo campo di affordances
uh dove ci sono
moltissime azioni e ogni azione ogni
ogni compito ha qualche
aerodinamica attesa attesa
andiamo a un contesto legato al compito che
deriva dalla selezione del compito e poi
facciamo un po' di pianificazione delle sequenze
sensoriali motorie iniziamo ad agire sul mondo
e otteniamo qualche errore
mentre eseguiamo questo compito
poi abbiamo
due tipi di monitoraggio abbiamo
il tipico um
errore momentaneo
che ci aiuta
a seguire la pianificazione e correggere
l'esecuzione del compito e abbiamo
una finestra
delle dinamiche di errore di previsione che è
confrontata con l'errore atteso che questa
sezione aveva
e secondo quello
andiamo verso queste
emozioni
che ci dicono no l'errore sta
aumentando abbiamo questa pendenza qui così
torniamo a un altro compito
uh prima come ovviamente controllando poi
se qualcosa è cambiato abbiamo ancora
bisogni fisiologici o non li abbiamo se
l'errore non sta aumentando così tanto è
più o meno va bene poi torniamo
a questa stessa
uh pianificazione alla stessa
azione
quindi è è un molto
uh molto molto bello uh
modello a cui abbiamo pensato è è è
è in fase di sviluppo
uh
e abbiamo molte idee uh
per portare questo
diagramma a scatola nel mondo e e
nel nostro nel nostro
idealista uh
uh
sogno su cui stiamo pensando è
qualcosa
basato su soymag non abbiamo
ancora implementato questo ma è qualcosa
basato su questo oima ma ora abbiamo molti
altri moduli abbiamo
uh alcuni modelli
di rappresentazione interna extra
ricettivi um
rappresentazione del modello
e questo è effettivamente sbagliato ma comunque
in questo sito abbiamo tutte le informazioni ricettive
le informazioni intercettive
e abbiamo alcune politiche e un compito e
alcuni errori
questo errore ci dirà come
stiamo andando
come possiamo rimanere sul compito
uh se l'errore è troppo grande allora possiamo
cambiare compito quindi è un po' una miscela
tra la la la cosa precedente che
ti ho detto e e questo è come potrebbe
apparire in
cosa succede in un top down quindi quando
abbiamo un compito
questo compito attiverà alcune
politiche e queste politiche stanno
giù
um
[Musica]
agire sul mondo abbiamo di nuovo di nuovo
uh c'è un errore che appare e questo errore
è in qualche modo codificato qui
c'è un monitoraggio in modo che possiamo
proseguire nelle nostre politiche questo è il
momento dell'errore se l'errore è molto
grande allora possiamo tornare qui
um
ah scusa quindi questo è dall'alto verso il basso e
questo è in realtà dal basso verso l'alto no è
in realtà l'errore che appare fino in fondo
e codificando qui
e uh
sì e questo è come iniziamo il ciclo
con alcune politiche di compito e tutto
il resto che sta accadendo nel mondo
quindi penso che
possiamo possiamo possiamo fermarci qui
spero sia chiaro che non abbiamo
domande dirette dal pubblico come
non vedo nessuno o
ti farò uh una domanda altrimenti
no non abbiamo domande dirette ma
possiamo um
definitivamente accumularle per il giro
tavolo
sì
qual è la relazione tra
minimizzazione dell'errore di previsione e energia
libera
um
beh, penso sia solo parte del
processo uh uh non so cosa
intendi, voglio dire
nell'intero contesto di
qualunque cosa tu voglia energia libera um
tutto ciò che sta accadendo il
differenza tra l'aspettativa
uh stati e ciò che è realmente accaduto nel
mondo quindi
abbiamo sempre in in inferenza inattiva
o in energia libera hai sempre un
errore che accade in in ciò che sta accadendo
cosa c'è in cosa
sì, cosa sta accadendo nel
l'azione del nel mondo
quindi
attraverso
questo errore di previsione
è come noi crediamo che stia
per accadere, come l'apprendimento sta per
avvenire
non so, non so se
sì, è fantastico, beh
sì sì, grazie mille, spero di
vederti molto presto
sì, ci vediamo tra due ore
o così
eccellente a presto
sì va bene grazie mille spero di
vederti molto presto
va bene benvenuti a tutti siamo tornati
questa prossima presentazione sarà di
matt brown controllo robotico reale attraverso
feedback omeostatico incarnato quindi matt
grazie mille per aver co-organizzato
e per essere anche qui a presentare e
prego inizia pure
uh sì grazie uh per avermi qui
e quella è stata una grande presentazione renault
um ho alcune domande di follow-up per
dopo um ma sì grazie per essere venuti e
uh mi chiamo matt parlerò
un po' di um un progetto di ricerca
di lunga durata e uh spero che voi
lo troviate interessante um
questo è un rapido alto livello
descrizione del progetto progetto um
è un modo alternativo di vedere
il processo di modellazione generativa costruito
attorno all'omeostasi dal basso verso l'alto uh
questo approccio è molto diverso un po' di
un approccio ortodosso e parlerò
di un po' di dettagli su come questo
funziona um probabilmente potresti leggerlo ma
la versione breve si basa sulle teorie
di ross ashby e il suo omeostato ed è
un nuovo tipo di modello adattivo che utilizza
uh apprende tramite feedback omeostatico
attraverso un ambiente e se stesso uh e
mostrerò alcuni
demonstrazioni su come applicarlo al
controllo robotico uh su cui ho lavorato
recentemente
uh solo un'agenda veloce um parlerò
un po' del progetto
background uh da dove proviene perché
è piuttosto insolito ho pensato che un po' di
background potesse essere utile uh poi parlerò
di come gli omeostati uh
costruiscono modelli di sé in rete um e cosa
significa e come funzionano e
poi parlerò di come collegarli
agli ambienti uh e come
funziona l'incarnazione e come la sincronizzazione
funziona uh in questo processo uh e poi
farò alcune uh dimostrazioni uh
mostrando questo funzionare con la robotica
um sì quindi solo per darti un background
su di me uh sono un informatico
principalmente non sono molto accademico ho
alcuni articoli pubblicati ma non su
questo argomento particolare um
sono stato ossessionato dai meccanismi
del pensiero per la maggior parte della mia vita um
ho lavorato nell'industria dei videogiochi
per circa una dozzina di anni uh e poi
ho lavorato nell'apprendimento profondo per
un certo numero di anni um e anche uh circa
20 anni fa ho lavorato in radio
software uh al progetto spectrumware
che è diventato genie radio sarà
rilevante più tardi um oggi parlerò
di uh lavori che uh stanno ora andando
nella mia uh startup thoughtforge e
parlerò un po' della storia uh aiuterà
a spiegare cosa sto facendo penso uh
questo è iniziato circa uh 2006-2007 uh con
um l'apprendimento profondo era piuttosto nuovo e
era un po' uh la nuova cosa calda ho fatto un grande
approfondimento su di esso davvero entusiasta
di esso uh ma in realtà ero piuttosto uh
insoddisfatto e sentivo che um
l'apprendimento profondo e questo approccio di
utilizzare reti neurali non forniva davvero
molto insight su come funziona l'apprendimento
nei sistemi naturali uh e anche
negli ultimi anni sento che abbiamo
questo martello straordinario con l'apprendimento
profondo e tutto improvvisamente uh
sembra chiodi uh e sento che
dobbiamo fare un passo indietro e guardare
criticamente a quale problema
stiamo cercando di risolvere quindi per me uh stavo
cercando nuovi approcci nella natura
di uh agenzia e obiettivi uh obiettivi in termini
di cosa cosa sono e come li
manifestarsi nella natura um semantico
informazione contro informazione grezza come
fanno i segnali sensoriali a diventare significativi
uh e inoltre uh volevo più approfondimenti
su come il tempo abbia influito su questo apprendimento
processo uh e stavo in particolare
cercando approcci agnostici ai media um
non neuroni specificamente come fanno le piante
negli organismi unicellulari um a confrontarsi con
il loro mondo uh così ho iniziato leggendo un
sacco um uh tornando indietro nel tempo alla teoria
del caos ero un grande fan di sono incappato in
maturana e varela e autopisos e io
ero davvero entusiasta di questo ma era
troppo astratto per me come ingegnere io
penso per affrontare e così ho continuato
fino a arrivare a
omeostasi e cibernetica e
particolarmente a un cibernetico di nome ross
ashby um e sono fondamentalmente diventato ossessionato
da ross ashby e sai che ancora lo sono
fino a un certo punto uh e lui non è un
parte della maggior parte dei programmi di informatica
quindi um è abbastanza conosciuto al di fuori di
informatica ma ho sentito um non è
parte della mia propria uh
istruzione uh e lui è più conosciuto per
cose come la legge della varietà necessaria
e il teorema del buon regolatore
uh e questi saranno temi comuni um
uh nei prossimi 30 minuti circa um quindi
quello che ho iniziato a fare è sfogliare
i giornali tecnici di ashby ricreando
il suo lavoro in un dispositivo particolare chiamato
l'omeostato um quindi questa è solo una veloce
diapositiva per informare le persone su uh il
homeostatin aspie uh senza dubbio molte
persone che guardano questo probabilmente sono
familiari con ashby e forse l'
omeostato uh ma vale la pena rivedere
brevemente indipendentemente um se guardi su
wikipedia dirà che l'omeostato è uno dei
primi dispositivi capaci di adattarsi
all'ambiente e ha
mostrato comportamenti come l'abituazione
il rinforzo e l'apprendimento attraverso la sua
capacità di mantenere l'omeostasi in un
ambiente in cambiamento um
ashby vedeva uh sai l'apprendimento come
adattamento e stabilità um ed era
descritto come una macchina generatrice di isomorfismi
e soprattutto per me um
usa il feedback per generare emostasi
attraverso una proprietà chiamata ultra stabilità um
quindi parlerò di questo qui
c'è una descrizione qui da uno dei
suoi libri a riguardo uh ma um è piuttosto
difficile da riprodurre ho dovuto andare ai
suoi uh giornali tecnici personali um
e molte iterazioni prima di riuscirci
lavorando um la chiave per me uh era ultra
stabilità che è un tipo molto strano
di proprietà ma è la proprietà
del nodo individuale all'interno di questo quattro
homeostato che ha permesso a questa generale
proprietà questa proprietà di gruppo di
omeostasi di avere luogo uh ed è
parte della funzione di come ops lasciami
tornare indietro
uh è parte della uh funzione di come
l'homeostato funziona uh ed è nella
proprietà
implementata da nodi individuali uh usando
un semplice insieme di regole che dà origine a
omeostasi di gruppo uh è composto da un
doppio ciclo di feedback dove come il basso
ciclo di feedback esegue come una
trasformazione lineare e poi un alto
ciclo di feedback
modifica questa trasformazione lineare uh
ed è progettato per cercare equilibrio
significa output di zero che puoi
se pensi a ciascuno di
questi nodi come che cerca um uh uh uh
equilibrio di uno stato di zero um
ogni
scelta di una trasformazione lineare è una
predizione di un tipo e quindi uh il
risultato di questa uh trasformazione lineare
ogni ad ogni momento uh accumula
errore di predizione uh mentre cerca un
errore di predizione zero quindi um è una sorta di
un processo interessante guidato da obiettivi
che uh funziona attraverso multi uh
processo di gruppo um
questa è solo una descrizione più approfondita
di uh l'homeostato fondamentalmente
costruito da quattro nodi individuali
ultra-stabili um
e la rete nel suo insieme crea un
set di trattori dinamici adattivi come un
modello di sé auto-consistente rinforzante
um
la stabilità ultima alimenta la sua corsa di
stati stati disabilitati spazio spazio
esplorazione uh attraverso come la legge di
varietà rappresentativa uh e può essere
vista come una rete di uh vincoli
reciproci
um
questa è solo una lettera interessante uh
da uh
uh alan turing a ashby uh quando
erano membri del club ratio um
e ashley stava ottenendo un po' di notorietà um
sentendo um fondamentalmente non era d'accordo con
l'approccio di ashley e sai questo
qui suggerisce che ashby
semplicemente uh quindi uh simuli il suo homeostato
nella sua uh macchina di tiering um e mentre
vero uh penso che questo uh in realtà fosse un
po' sorpreso da questo um
perché in un certo senso manca il punto um
al tempo il dibattito riguardava tutto
analogico contro computazione digitale um e
sai uh cosa fosse utile per lo sforzo
bellico uh era più critico um ma c'era
un po' di confusione qui penso
in termini di quale aspetto si stesse cercando di
creare che era qualcosa di più simile
all'adattamento universale o
cognizione universale forse um contro
la computazione universale di turing uh e
sai uh sento che questa confusione
di questioni ci perseguita ancora oggi con
l'apprendimento profondo e se sono
intelligenti um
quindi come li costruisci così uh
essenzialmente ho seguito il consiglio di tyrion e
simulato um
e in particolare uh 20 anni fa come parte
del progetto spectrum wear che uh
sai ha in qualche modo pionierato il software
radio uh che ora è parte chiamata geniu
radio uh e quindi ho un po' rubato
metodologie da questo approccio dove ho
sai ho creato l'omeostato come una
simulazione digitale di un sistema
analogico continuo o dispositivo um
e quindi questo è un po' l'approccio che
ho preso
um ho iniziato puntando attraverso chiedere
questi giornali tecnici um sai e
sperimentato con diverse
implementazioni e approcci della sua
macchina analogica diretta um una volta che questo era
funzionale uh era abbastanza semplice da
astrarre a un processo molto semplice di
minima um una volta che è funzionale
puoi iniziare a togliere pezzi e vedere
cosa cosa lo rompe e cosa no uh
e alla fine questo uh effettivamente
si è semplificato a una definizione di attrattore
dinamico per ultra stabilità uh che
poteva essere collegato a topologie
di rete arbitrarie uh e la rete nel
suo insieme può essere vista come un modello
di sé uh ogni nodo sta cercando di proteggere
il suo vicino mentre cerca equilibrio um
e l'ultra stabilità locale accorda
le connessioni locali dei nodi e i
risultanti feedback positivi e negativi
circuiti di retroazione di cui è personalmente un
parte e l'ultra veloce accorda questi come
un gruppo di questi circuiti di retroazione
sovrapposti in modo che raggiungano il
equilibrio omeostatico uh e questo
significa che il uh errore di previsione locale
accumulato scende a zero così come
l'output
uh uh da ogni nodo uh e questi
cicli sovrapposti diventano
auto-rinforzanti e auto-riparanti uh
ed è uh questo ultimo auto-predittivo
insieme di cicli che sai uh mantiene
un modello di sé uh a livello omeostatico
equilibrio questo modello converge e
considerato auto-consistente um è
composto da um
questi cicli di feedback omeostatici che
mantengono la rete in uno stato critico
uh significando che um la rete è altamente
sensibile all'errore di previsione intendo il
più piccolo errore di previsione
può innescare cambiamenti strutturali globali
tra questi cicli di feedback e questo
processo può anche essere visto come
sincronizzazione
di cui posso parlare uh un po' più tardi
um quindi lasciami mostrare una rapida demo sto per
saltare l'omeostato originale qui e sto
per um
uh mostrare una rapida dimostrazione di cosa
questo assomiglia effettivamente per un omeostato a 20 nodi
ci vuole un po' più di tempo ed è
un po' più
dimostrativo quindi lasciami lasciami cambiare
brevemente qui e mi scuso per il ritardo
mentre lo preparo
um
bene, va bene, quindi lasciami descrivere
cosa stai vedendo qui, uh stai vedendo
20 grafici unidimensionali che potresti
uh questo è l'errore di previsione locale
accumulato in ogni nodo dei 20
nodi homeostatici
puoi anche pensare a questo come a uno
attrattore dinamico a 20 dimensioni o
20 attrattori dinamici unidimensionali, uh
questi sono anche un po' tu
considerali come grafici dello spazio delle fasi, um
per ciascuno dei nodi, uh quindi cosa stai
vedendo qui è che ho una pausa, sto per
muoverlo lentamente, questo è rallentato
di proposito, uh e quello che vedrai è che
iniziano in modo molto caotico
um e sai cosa succederà è che un
paio di nodi inizieranno a stabilizzarsi, uh
poi altri inizieranno a stabilizzarsi e
poi alla fine, uh l'intera rete
convergerà a
zero errore di previsione, ora questo è
non connesso a un ambiente, quindi è
solo
che prevede se stessa, uh una cosa che mi piace
fare qui e non so quante persone
altre troveranno interessante
voglio mostrare uno sguardo un po' più approfondito a
come appare questa convergenza finale e il collasso
a zero, um quindi, um cosa sto
quello che farò è che
cambierò questo in scalabilità automatica
i grafici significano che man mano che scende a zero
vedrai il
l'intervallo del grafico scendere uh e uh e cosa
dovresti vedere è questo uh di solito
si forma un modello tra i
nodi di output um che è un po'
coerente con ogni calo quello che
vedrai è che sai um è un po'
difficile da vedere con 20 nodi specialmente
sono andato un po' troppo oltre siamo già
a e negativo 20 qui um ma quello che
stai vedendo è che stai vedendo il
calo dimensionale a zero e c'è
una sorta di modello ciclico in questo
uh e ogni volta che passa attraverso questo
modello scende di un altro ordine di
magnitudine e questo andrà fino a uh
l'errore di punto mobile del
mio computer che è circa negativo 46 credo uh
e poi fondamentalmente smette
di funzionare a quel punto perché non
può distinguere uh l'errore di punto
mobile uh non può più funzionare
quindi
e tutto quanto si sgretola
lì um ma um questo ti mostra un
po' del processo um lasciami tornare
velocemente alle
uh diapositive
quindi sì questo ti ha mostrato una
versione rallentata del 20
homeostato dimensionale e voglio mostrare
il 20 dimensionale perché accade un
po' più lentamente ed è un po' uh più facile
vedere cosa sta succedendo con quattro nodi
è quasi istantaneo ed è difficile
vedere la progressione
um ok
um quindi sembra un sacco di lavoro per
un modello che non fa davvero nulla
è un ambiente connettivo quindi sai
abbiamo questo modello che può adattare
la sua struttura interna per raggiungere l'equilibrio
omeostatico attraverso una sorta di
processo di auto-sincronizzazione um come
lo usiamo per guidare il comportamento e sai
questo passo successivo mi ha preso alcuni anni
uh anche se è concettualmente
semplice um ma non preoccuparti diventerà
complesso molto rapidamente
la versione breve è che sensori e motori
definiscono come l'agente è integrato
in un ambiente
e
la topologia della rete definisce la
capacità adattativa del modello dell'agente
omeostatico uh definizioni sensibili
forniscono un meccanismo per influenzare il
comportamento del sistema fornendo uh
priori sotto forma di preferiti
stati ambientali questi agiscono come
una sorta di priori dinamici uh
punti di riferimento dinamici definiti esternamente
per l'adattamento omeostatico um il
definizioni motorie forniscono cliniche
opportunità per modificare il
ambiente che fornisce la base per
future previsioni sensoriali
uh gli stati preferiti dei sensori
diventano i risultati preferiti dei
motori e il comportamento del modello è
distorto come desiderato
questo è probabilmente la maggior parte delle persone a questo
simposio di inferenza attiva sono probabilmente
familiari con questa idea
uh questa diapositiva è stata messa insieme um
per il beneficio di persone che sono un po'
familiari con l'apprendimento profondo tradizionale
e gli approcci delle reti neurali
per contrastare come queste reti funzionano
diversamente
perché è un po' difficile per le persone
capire um il primo
è probabilmente il più ovvio è
che non c'è retropropagazione qui uh solo
ultra stabilità che è una sorta di regola locale
um questo uh porta a un'enorme efficienza
del campionamento e uh l'apprendimento è molto
significato strutturato che non devi
sapere apprendimento diffuso attraverso
migliaia o milioni di parametri devi
sapere che devi solo modellare la parte di
quella uh non devi aggiornare la parte
del modello che
è in errore di previsione o sai che fa parte di
una previsione errata um
l'altra cosa da notare è che um
questo non è un temporale la maggior parte delle
reti neurali e sai come le reti di deep learning
sono in un certo senso disincarnate
processi atemporali um questo è molto
un processo temporale uh sai
i segnali impiegano tempo per muoversi da un nodo
all'altro il che rende tutto molto
temporale uh le
relazioni temporali risultanti sono
importanti in realtà um relazioni
spaziali di sensori e motori finiscono
per essere codificate in relazioni temporali
relative temporali all'interno
dei segnali sensoriali um così e anche
viceversa i tempi dei segnali dei
segnali che si propagano all'interno della rete
possono tradursi in diverse relazioni fisiche
spaziali tra i motori di output
uh per esempio o i sensori di input
um quindi c'è una relazione um
tra uh posizione temporale relativa
tempistica dei segnali e la
posizione dei sensori e dei motori e la
embodied fisica
agente
um diverso nel, sai, solo per
spingere un po' più in là
più lontano le diverse regioni all'interno
di questa rete omeostatica più grande sarà
quindi essere sensibile a diversi set di
motori e sensori um basati su
la loro posizione fisica uh relativa um
e uh al contrario, sai
sai, deep learning, deep enforcement
learning uh deep reinforcement learning
per esempio è un tentativo di aggiungere
temporalità a un altrimenti un temporale
statico uh modelli di deep learning um tu
sai, l'altro modo per confrontare questi due
è che, sai, i modelli di deep learning sono
generalmente tentano di essere funzioni generali
approssimatori di funzioni universali uh in
uh dove questo è molto più uh
generativo e intrinsecamente temporale uh
l'apprendimento stesso è molto molto diverso
um e uh solo per espandere un po' di più su
gli argomenti della diapositiva precedente um
il diagramma di rete qui a destra è
molto semplificato uh rete ed è
solo un modo per spiegare visivamente come
pensare a alcune di queste reti uh
non c'è avanti o indietro, nessun fronte
retro, sopra, sotto um solo una sorta di relativa
posizione relativa rispetto ad altri nodi e
da sensori e motori forse più
rilevante um e
è um sai, comune per le persone
guardare il processo di apprendimento come un
flusso sequenziale di elaborazione come
sensing perceiving poi agendo uh o
pianificare pianificare poi agire uh e invece
sai, devi pensare a
questo come se stesse accadendo tutto allo stesso tempo
fondersi insieme come un tutto unico
sistema percettivo motorio uh non un
tradizionale uh modello a sandwich uh il tempo
avanza semplicemente e noi simula il
sistemi analogici mentre i segnali si propagano
attraverso la rete uh e quindi sai
non ricevi input dai sensori
calcola la rete e ottieni alpha
motori, invii input ai
sensori, ottieni output dai motori
base e quelle azioni motorie sono
fondamentalmente basate sulla generativa
predizione del modello di cosa dovrebbe essere
già facendo prima di averlo anche
percepito il mondo um
quindi
sai, ciò che è interessante qui
dal punto di vista del modello in termini di
come funziona questa omeostasi è il
circuito di feedback omeostatico della rete
diventano dipendenti dalle attese
segnali sensoriali uh il che significa che i
segnali sensoriali diventano sincronizzati in
l'auto-mantenimento omeostatico
processi um che in un certo senso
lo rendono radicato nell'esperienza corporea
questo uh e questo sai il processo
di auto-mantenimento omeostatico è composto da
i segnali ambientali stessi come
parte delle sue previsioni e aspettative
um aspettative e previsioni per le
conseguenze delle azioni motorie sono
incorporate nella frase del segnale attraverso
i sensori più in profondità nella rete
come a destra qui e uh vengono
inviati ai sensori dove l'aspettativa
incontra la realtà e gli errori di previsione
cascadono all'indietro uh e modificano la
struttura interna del modello uh come
aggiornamento del modello polinomiale um questi e
poi le azioni motorie sono accompagnate da
queste previsioni sensoriali parallele
segnali che fluiscono uh da più in profondità
nella rete uh le azioni intraprese in qualsiasi
momento non si basano sull'ultimo input
ma si basano su previsioni guidate da
più in profondità nella rete uh
dallo stesso
posti da cui vengono inviati le aspettative sensoriali
uh questo potrebbe essere familiare a
quelli uh che sono sai pensano come
uh familiari con il processamento predittivo
o la teoria del controllo percettivo e il
concetto qui è che sai dove i
sensori e i motori si incontrano la rete tu
sai la rete stessa sta cercando di
rendere quegli errori di previsione locali zero
significa che sta cercando di anticipare l'
esperienza sensoriale reale um attraverso
una sorta di modellazione inversa
um quindi un'altra giusta sorta di rapida occhiata a
uh sai come guardare questo
processo omeostatico è attraverso
sincronizzazione
questo processo può essere visto come generare
un manifold di sincronizzazione adattativa
tra un agente e un ambiente um
attorno alla minimizzazione dell'errore di previsione
um questo è un po' guardare a
sincronizzazione come previsione sai
quando quando un sistema quando due frasi
sono sincronizzate possono essere pensate come
che si prevedono a vicenda anticipando
l'altro uh i movimenti dell'altro uh e
nodi individuali utilizzando ultra stabilità
stanno usando alter stabilità per imparare come
prevedere i loro vicini e quando quell'
equilibrio questi nodi sono un po'
sincronizzati attraverso questi feedback
i loop um e la sincronizzazione si diffonde
um dai nodi individuali all'intera
sincronizzazione della rete e infine
uh dai motori e dal supporto
attraverso i sensori um in un
manifolds di sincronizzazione tra l'
agente e l'ambiente um sai per dire
in un altro modo il feedback sovrapposto
i loop interagiscono e si sincronizzano con ciascuno
altro come parte di questo auto
mantenimento omeostatico e mentre questi loop di feedback
si estendono dai motori all'ambiente
i sensori il modello guadagna la capacità di
anticipare le conseguenze delle proprie
azioni uh e la capacità di
sincronizzare stati interni con
qualcosa nel mondo esterno la
sincronizzazione significa che sai
gli stati interni verranno a somigliare uh
il in
uno verrà a somigliare agli stati interni
dell'altro um questo è un po' di
lungo le linee di sai il buon
teorema del regolatore um quando in questo
sai stato omeostatico sincronizzato è
anche in questo stato critico che ho menzionato
questo prima um dove è stabile uh ma
è sensibile all'errore di previsione locale
quindi il significato che il modello uh
questo stato critico è mantenuto finché
finché l'area di previsione locale
è mantenuta entro una certa soglia
um e ma altrimenti sai il
più piccolo errore di previsione può attivare
cambiamenti strutturali globali all'interno
di questi loop di feedback uh per
migliorare la previsione del futuro uh sai in
modo da mantenere una sincronizzazione
la rete deve essere in grado di convergere a
un equilibrio più velocemente di quanto l'ambiente
possa destabilizzarlo um e quindi c'è um
sai quindi ci sono aggiornamenti sai
tassi di aggiornamento della rete dove dobbiamo
mantenere um sai questo tipo di
movimento veloce e questo tipo di è in
linea con la legge della varietà necessaria
dove dobbiamo assicurarci di poter
esplorare spazi di stato più velocemente di quanto
l'ambiente che stiamo cercando di controllare
um
e finché la rete omeostatica
può ristabilire questi loop di feedback stabili
più velocemente di
allora questo manifold di sincronizzazione sarà
mantenuto uh e la sincronizzazione è
una cosa piuttosto interessante um
soprattutto nel contesto di um controllo
robotico um perché sai una volta che
due elementi sono sincronizzati sai
diciamo che hai una sottorete che è
sincronizzata in modo sincrono poi sai
due nodi indirettamente che non sono
collegati direttamente uh possono finire
per coordinarsi senza alcun tipo di
comunicazione tra i due perché
sono stati precedentemente sincronizzati uh
il loro comportamento finirà per essere
correlato anche um
e nel caso sia uh interessante pensare
a um sai qual è la struttura
di questi tipi di loop di feedback e questo
sai modello generativo e il modo in cui
mi piace pensarci è
una olarchia dinamica che significa um sai
una gerarchia è un po' come uh sai una
costruzione dall'alto verso il basso um ma sai
una olarchia dinamica è più simile a un
costruzione dal basso verso l'alto dove i genitori
sono composti dai figli e dinamica
in quanto i figli cambiano le proprie
autodefinizioni i genitori sono
allo stesso modo cambiati quindi è un po'
costantemente in movimento e cambiando nel
tempo mentre i figli si ridefiniscono
uh e questa struttura è molto utile uh
come modello di genere poiché consente a un
numero ridotto di individui di sai
riformare rapidamente la gerarchia poiché
fa parte di un processo dinamico in corso
um figo quindi passerò e farò alcune
dimostrazioni rapide mostrando
come questo finisce per essere sai perché
dovresti effettivamente volerlo fare um sai
sì perché dovresti effettivamente volerlo fare
soprattutto nel contesto della
robotica um
quindi la prima cosa che mostrerò
è um lasciami solo condividere qui rapidamente
questa è la demo che ho messo insieme um
un paio di anni fa in realtà lasciami
ridurre un po' lo schermo così
non è così tanto da condividere
uh questo è stato messo insieme un paio di anni
fa per dimostrare sai perché
dovresti fare perché dovresti fare robotica
in questo modo sai qual è il punto um
e sai cosa significa robustezza
e cosa significa additività uh nel
contesto della uh robotica quindi spero che
tu possa vedere ora sul mio schermo questo è solo un
semplice um
modifica di un open ai gym chiamato uh
reacher uh e a cosa è stato modificato
per aggiungere un singolo giunto di texture qui uh
e
le ragioni saranno ovvie qui tra un
minuto um ma um questo è solo un semplice
compito proviamo a sapere che il modello
deve portare il suo effettore finale a
posizione target e questo sta usando questi
modelli omeostatici qui um ma ecco
cosa è interessante posso fare e
questo modello non ha visto questa
situazione ancora posso disabilitare il
motore esterno per esempio
e fondamentalmente capirà al volo
come raggiungere l'obiettivo um sai
semplicemente aggiornando il suo modello interno e
dicendo oh questo motore non funziona
più lasciami modificare il mio modello
del mondo posso riattivarlo e
um inizierà a usarlo immediatamente o
inizierà a usarlo immediatamente posso fare
lo stesso con il motore interno
può disattivarlo e quindi ops non l'ho
disattivato
eccoci ora ora è spento
um sì quindi e in qualche modo capisce
oh ok il motore interno a cui ho
non ho più accesso lasciami aggiornare
il mio modello e posso di nuovo riattivarlo
e inizierà a usarlo di nuovo um quindi
questo era solo una sorta di semplice
dimostrazione che ho fatto un paio di anni fa
per mostrare perché vorresti farlo
robotica in questo modo in modo da poter
ottenere questa adattamento in tempo reale a
situazioni inaspettate um a causa del
modello generativo che è costruito in questo
modo um ora lasciami solo spostarmi in avanti un
po' verso lavori più recenti
um
e spero um che il frame rate non sia
troppo brutto su zoom
lasciami solo
ridurre la finestra un po' nella speranza
che aiuti
ok lasciami um
condividere questo
il frame rate sembra solo un po' ruvido
su su zoom qui um ma tutto questo
sta solo girando localmente sulla macchina quindi questo
è qualcosa di un po' più uh recente un
po' più complicato abbiamo reso l'obiettivo
un po' più complicato uh
e abbiamo usato un braccio a sei gradi di
libertà qui da come un uh questo è
in realtà un robot mobile braccio fetch um ma
qualcosa di un po' più realistico di
un problema da gioco uh e io sto solo
continuando periodicamente qui
ri-targetizzando l'angolo desiderato per
questa valvola e quindi questo è solo un robot
che apre valvole uh e quello che ho fatto
è che um posso periodicamente cambiare
il punto di impostazione per il suo des sai
dove come vede il mondo fondamentalmente usa
obiettivi definiti definendo
stati preferiti del mondo uh e
quindi il modello omeostatico fondamentalmente
scopre come controllare il robot per
per eh per influenzare lo stato
del mondo che desidera um
spero che qui ogni 30 secondi esso
randomizzi la um la forma della valvola
quella quadrata qui è la più semplice ma
lasciami aggiungere del
movimento casuale e orientamento casuale il
modello non ha mai visto questo prima quindi
impara un po' al volo come
affrontare questo tipo di forma mobile mentre io
lo faccio posso anche farlo con un movimento
sinusoidale qui quindi immagina che sia su una
piattaforma galleggiante um dove la rotazione
e la eh posizione si muovono
nello spazio um ecco che ci siamo ora abbiamo
qualcosa di più interessante quindi ora
lo abbiamo ancora in movimento nello spazio è
una valvola circolare qui qualcosa di un po'
più difficile da girare um e quello che farò
è renderla molto scivolosa
quindi immagina di aver appena versato olio su di essa
quindi ora deve affrontare una
valvola davvero davvero scivolosa qui che
deve girare e riesce ancora a farlo
anche se è davvero difficile um ma
puoi capire l'idea qui è sai eh
se fai il modello generativo in questo
modo campione efficiente puoi
in un certo modo um ottenere un'adattamento
naturale um sai
all'adattamento a qualsiasi cosa stia
vivendo in quel momento qui um
quindi
penso di averlo un po' fatto penso che questo sia
forse forse farò di nuovo il movimento casuale
forse è interessante um
ma sì ci sono tutti i tipi di cose che
puoi in un certo modo lanciare a questo e affrontare
mi scuso per il frame
dirò che è colpa di zoom per questo
um
quindi
figo va bene um
non penso di avere molto altro
ma
sai
i prossimi passi sono uh fondamentalmente migliorare
l'automazione e gli strumenti um sto lavorando uh
la mia startup sta fondamentalmente sviluppando questo
per um per uso nel mondo reale uh in situazioni
adaptive dove hai bisogno di um fine motore
controllo uh e tipo di uh manipolazione
di oggetti abile in ambienti incerti um sai
è sul lato tecnico stiamo guardando sai
a scalare sia specifiche che
topologie che sono correlate così come
sai orizzonti temporali più profondi in
entrambe le direzioni pianificazione uh e avanti
e ricorda um ma sì, questo è um riguardo
tutto ciò che avevo per oggi uh e non vedo
l'ora delle domande durante il uh
il um
tavolo rotondo tra un po' se qualcuno
ha domande ora posso parlarne anche
bene
sono un po' sono andato un po' veloce mi
scuso
parlo veloce
è stato fantastico solo forse una domanda
preliminare
in quali contesti vedi
queste
uh tipi di implementazioni che si verificano
prima e poi l'altra domanda
in ordine o se è tua preferenza è
come vedi la rete omeostatica
relativa ai fondamenti analitici
dei principi primi dell'active
inference come lo conosciamo oggi
sì no um quelle sono davvero buone
domande e io sai non ho parlato
molto dei membri attivi perché ho
pensato che tutti gli altri avessero in qualche modo
fatto abbastanza um i casi d'uso prima
la tua prima domanda um i casi d'uso che stiamo
esaminando sono cose che sono appena
oltre um la capacità di uh attuale
robotica um l'idea qui è questa
il software potrebbe essere messo su, sai, qualsiasi
vecchio robot e in qualche modo fornirti, sai
um capacità adattive per certi
cose um
sai, siamo abbastanza aperti in
termini di cosa stiamo esaminando in termini
di casi d'uso uh in questo momento i nostri attuali
usi sono in tipo um uh
uh energia uh e produzione uh
particolarmente um c'è una buona quantità di
cose che devono ancora essere fatte da
umani che potrebbero essere facilmente uh
trasferite nei robot um
se avessero, sai, un po' più di
capacità uh e poi in termini di come
si inseriscono uh le reti omeostatiche in
quadro dell'inferenza attiva uh
in generale e ho un po' toccato
questo in termini di
come questi uh nodi ultra stabili
lavorano nel quadro dell'omeostasi uh
se pensi all'omeostasi come
la rete che cerca di raggiungere, sai
l'equilibrio globale um ciò che questo significa
dal punto di vista dei nodi ultrastabili
significa che è um è uh il suo stato di
uscita locale è zero e che stato di
uscita locale è um il risultato di un
processo di accumulazione di questa trasformazione
lineare quindi l'idea qui è questa
nodo ultra stabile cosa sta facendo è
sta facendo una ricerca sta facendo una ricerca
attraverso lineare quali sono le giuste lineari
trasformazioni che fanno andare il mio locale uh
stato a zero uh e quindi in quel
contesto puoi in un certo modo pensare a ogni
volta che um il nodo ultra stabile
aggiorna le sue trasformazioni lineari locali
um questo sta aggiornando il suo modello locale di
il mondo e facendo una nuova ipotesi su
come funziona il mondo reale uh e se
o meno questo sia utile per lo scopo di
previsione globale sai dipende da
se o meno fa andare quel locale uh
valore a zero quindi ci sono ci sono un
sacco di fili qui in termini di um
aspettative e um e
sai errore di previsione che fluisce
attraverso la rete um ma è un processo
molto più distribuito come se e
è molto meno chiaro come um cosa ogni
nodo è è quale parte del modello ogni
nodo ha preso posto perché sai
ogni nodo nella rete uh quando sta
cambiando la sua trasformazione lineare cosa
sta effettivamente facendo è leggermente
ridefinire tutti i loop di feedback in tutti
i di tutte le sotto reti nella
rete in cui si trova tutti i loop che fluiscono
attraverso quel nodo sta facendo un piccolo
cambiamento a così
um ogni nodo in un certo modo ha
effetto su tutte le altre reti uh che
sono collegate attraverso i suoi loop di feedback
e tutti quegli altri nodi hanno anche
impatto sui suoi uh segnali che stanno
fluttuando attraverso di esso uh e questo è questo
processo reciproco che costruisce
questo modello generativo non sono sicuro se
questo sia particolarmente utile
sì è fantastico um se potessi fare un
altro commento domanda poi porteremo
adam saffron tra un minuto o due
la lettera che hai mostrato era piuttosto
interessante
e
ho avuto la sensazione di questo come
scontro titanico multi-generazionale tra
quello che hai descritto come infinito
computazione
nell'impostazione discreta con il nastro di turing
e poi adattamento infinito nell'
impostazione continua con la cibernetica
generalizzata e quindi penso che sia un molto
affascinante inquadramento perché cosa dicono
le persone sui computer e
sistemi di tempo continuo dovremo
discretizzare
e quindi l'implementazione è passo dopo passo
e questo è ciò che ci consente di come
in realtà implementarlo su dischi rigidi e
cpu e così via con l'architettura von neumann
ma poi anche nel
background o come anche l'acqua in cui
nuotiamo è questo tempo continuo il
disvelamento in tempo reale della percezione
cognizione azione al di fuori del modello
sandwich al di fuori del tempo discreto
sì, sono davvero felice di cogliere
questo, vorrei essere più qualificato per
parlare di tali argomenti, sono un informatico
quindi non voglio parlare troppo
lontano dal mio campo, um, ma sì, penso
che hai colpito il chiodo sulla testa del mio
istinto a riguardo, sai
um, va bene, faremo solo una breve
pausa e poi torneremo subito con adam
saffron
va bene, bentornati a tutti
stiamo continuando
con adam saffron generalizzato
localizzazione e mappatura simultanea
gslam come un framework di unificazione per
intelligenze naturali e artificiali, quindi
adam, grazie mille per essere qui e per favore
prendi il via
um, grazie daniel, ciao a tutti
sono adam saffron, sono un ricercatore
presso
la scuola di
medicina al loro
centro per la coscienza psichedelica
ricerca
e oggi discuterò
una grande teoria unificata
un'altra
ma prima di farlo, come è stato precedentemente
menzionato e come probabilmente è di interesse
per
le persone che guardano questo, ho recentemente
co-organizzato un numero speciale di
frontiers in neuro robotics con
inescipito e andy clark
la maggior parte delle sottomissioni sono già arrivate
per voi da leggere e
che chiuderà presto
c'è anche un altro numero speciale
che sto co-organizzando con altri
active inferencers e fristonians
per royal society interface focus
sul soggetto delle simmetrie nella mente e
nella vita in senso ampio
che spaziano da
rottura di simmetria e sistemi dinamici
a
una formulazione teorica di gauge del
principio di energia libera
questo sta attivamente sollecitando
contributi e quindi per favore contattatemi
se avete qualcosa lungo queste linee
quindi
eh in questo lavoro e in tutto ciò
eh
nel mio percorso ho cercato di
capire le basi dell'autonomia e
sistemi biologici e artificiali um
abbiamo libero arbitrio come funziona
potremmo costruire agenti autonomi che
lavorano come noi e hanno le nostre capacità
queste sono le domande che
mi hanno motivato
a questo scopo ho lavorato
su alcuni
progetti piuttosto ambiziosi come
una teoria della coscienza che cerca di
riunire varie teorie
all'interno del principio di energia libera e
del framework di active inference
e anche
modelli di libero arbitrio
in termini di micro meccanica di
agenzia
in tutto questo lavoro prendo ciò che ho
chiamato un
approccio neurofenomenologico mariano o
come lo chiama neil seth
neurofenomenologia computazionale che
penso sia un nome migliore uh e grosso modo
l'idea è che prendi gli aspetti fondamentali di
esperienza um um seriamente
come cose fondamentali da spiegare
e poi incroci questo con un
multi-livello uh
gestione funzionalista o una marion
gestione
dove puoi analizzare simultaneamente il
sistema su
livelli computazionali o funzionali con
il sistema um quali sono i diversi aspetti
per la loro loro adattiva
significato quale è il loro
la funzione che stanno servendo questo
livello algoritmico il modo astratto
i programmi specifici e le operazioni tramite
cui questo è realizzato
e il livello implementativo o la
realizzazione fisica di questi e quindi l'
idea è che prendi questo multi-stack sotto
um comprensione dei sistemi cognitivi
e incroci questo con um
fenomenologia prendendo l'esperienza
sul serio e questo è il mio generale
approccio e uh active inference um con
le sue teorie di processo associate
fondamentalmente spunta caselle su tutti quei
livelli
hai il principio di energia libera hai
active inference e hai
codifica predittiva
e questi vari
le affermazioni di diversi gradi di
specificità aiutano davvero a chiarire
questo modello multi-livello
di cognizione
ma
più recentemente ho collaborato
con i robotici
e qui ci sono due bio-bot particolarmente eccellenti
tim verbalin e ozin kathal
e um molti di questi viaggi uh ci
siamo incontrati e um
c'è un interesse crescente in
uh machine learning e intelligenza
artificiale e cose come la
coscienza artificiale
avrai persone come bengio che parlano
di cognizione di sistema due e più um
recentemente anche lacuna ha iniziato a
prendere in considerazione queste cose
uh con um la sua architettura jepa che parla
di modelli del mondo
di diversi tipi e come potrebbero
servire le funzioni della
coscienza artificiale
um ma per la mia collaborazione con tim e
ozin ci siamo principalmente concentrati
sul problema specifico della navigazione
um specificamente un problema noto come
localizzazione e mappatura simultanea
uh grossomodo l'idea qui è che um
dove sono nello spazio
e che tipo di spazio è questo
questa è una domanda fondamentale per qualsiasi
sistema di inferenza attiva qualsiasi sistema
cibernetico
um ma c'è una sorta di problema qui
e che
stai cercando di mappare lo spazio
e situarti in esso nello stesso
tempo simultaneamente quindi per mappare
lo spazio è utile sapere dove sei
nello spazio ma per sapere dove sei
nello spazio è utile avere una
buona mappa di quello spazio
e quindi ci sono varie proposte per
diversi modi di avviarti
a gradi di certezza di
quali tipi di mappe o modelli sono adeguati
per situarti
nel mondo
in una posizione particolare e questo è
importante che tu sia un
robot
che naviga nel mondo o un
animale che cerca valore
devi sapere dove sei
per sapere cosa fare
quindi
più recentemente
in questa collaborazione
che ho davvero trovato sorprendente
perché uh sono semplicemente in soggezione della robotica
e di cosa possono fare è un po' come
quella citazione di feynman di ciò che non posso
costruire io vorrei io
non posso costruire non capisco bene
loro vivono questo è proprio ciò che fanno
tutto il giorno stanno introspezionando
come funziono stanno entrando in teoria
e poi stanno effettivamente costruendo un
sistema in questo processo iterativo di
andata e ritorno e quindi
la collaborazione qui era sto guardando
in quali modi possono um i sistemi biologici
e concentrandomi specificamente sul
sistema ippocampale in quali modi possono questi
informare i problemi di navigazione
um in questo articolo più recente su cui
mi concentrerò di più oggi
chiamato
localizzazione simultanea generalizzata
mappatura o gslam
stiamo invertendo un po' il flusso e l'
idea è
più di
neuroscienza cognitiva e formazione
robotica
si sta guardando di più alla robotica per informare
la neuroscienza cognitiva fondamentalmente
sfruttando la precisione che hanno
nel caratterizzare questi problemi e
il modo in cui sono in contatto con la verità
fondamentale di
ingegneria e sistemi fisici in movimento
nel mondo
um usando questo per informare la
neuroscienza cognitiva
e specificamente la tesi è che questo
problema slam è fondamentale e che potrebbe
aver strutturato un uh sorprendentemente
forse scioccante ampio raggio di
processi cognitivi e che questo potrebbe
essere una fonte fondamentale di principi
fondamentali per
capire come la cognizione di alto livello
è stata raggiunta con alto livello messo in alcune
virgolette spaventate ma l'idea è le cose
che
gli esseri umani sembrano essere o gli animali sembrano essere
particolarmente capaci di fare rispetto
ai sistemi artificiali e agli esseri umani in alcuni
modi ancora di più
e le proprietà che vogliamo
ricapitolare nell'intelligenza artificiale
e nell'apprendimento automatico
uh quindi qualche precedente per questo um è venuto
da lavori con ratslam
un lavoro seminale di um milford wyatt e
praiser quindi
in questo loro uh guardano a
il ratto in questo ippocampo e guarda
guarda il suo modo di orientarsi e navigare
abilità e cerca di um fondamentalmente
ingegnerizzare al contrario questi uh c'è un
veramente um eccellente video su youtube che
pubblicherò um l'ho visto innumerevoli
volte che riassume semplicemente questo processo
di costruzione del rat slam da queste
fondamenta iniziali dell'ambizione
e incorporando sempre più dettagli
trovando sai che questo non funziona proprio
tornando alla biologia tornando
all'ingegneria e poi mostrando effettivamente
sistemi che um
fanno le stesse cose dei sistemi biologici
ispirati da quei sistemi è estremamente
coinvolgente um è un po' come sai
ogni volta che guardo quel video mi sento
come se ottenessi qualcosa di nuovo mi chiedo se
questi sono i passi che la natura ha fatto e
nell'evoluzione di questi sistemi mi sono anche un po'
chiesto cosa ho fatto con la mia
vita tutto questo tempo come mai non ho
trovato i robotici prima e iniziato
a parlare con loro
um quindi sono molto grato di far parte di
questo simposio
uh
leighton e molto grato per uh tim
e ozin
e quindi
con il loro lavoro con leighton slam uh
quello che stanno facendo è che stanno
affrontando il problema slam usando l'inferenza
attiva non entrerò in tutti
i dettagli qui ma alcune di queste sono
state discusse um ci sono paralleli con alcune
delle architetture di cui si è parlato
precedentemente e tim ha accennato a questo
quindi hai fondamentalmente un agente che si muove
nel mondo che ha una varietà di
visioni di ciò che si aspetta di vedere e
pose
e questa mappa dell'esperienza è una traiettoria
dell'agente
attraverso
spazio e tempo e poi qui ci sarebbe un
modello generativo descrittivo nel
mezzo di questo dove hai queste
congiunzioni di pose e
visioni che si stanno sviluppando um in questa
serie di transizioni um scolpite in modo
adattivo scolpite tramite le tue politiche
ma dove c'è questo livello superiore che
sta fondamentalmente organizzando questo come traiettorie
spaziali temporali situandoti in
una sorta di mappa o grafo dello spazio
e uh
questa
congiunzione di posa e vista um uno dei
i luoghi che ho trovato coinvolgenti sono
che um sono arrivato a questi come
fondamentalmente le modalità principali su cui mi concentro
solo guardando i sistemi
neuroscienza ma questo um si scopre essere
le cose principali su cui ci si concentra
per aiutare un robot a muoversi attraverso il
mondo e un
posizione e vista um e fondamentalmente per
neuroscienza mi concentro molto sui sistemi
come il pecunius come potenzialmente um
abilitando qualcosa come l'occhio della mente e
le cortesia laterali prior di
qualcosa come un corpo vivo e che
queste si accoppiano molto strettamente e che
avrebbe senso dato che la tua posizione
informerebbe la tua vista e viceversa
ma c'è un altro dettaglio di cui hai bisogno per
questo per essere un sistema autonomo un
agente adattivo che è um non solo come
dove si trova il mio corpo e cosa sto
vedendo ma dove sono nello spazio dove voglio
andare
rispetto al mondo e alle varie
cose
che credo siano nel mondo come posso
perseguire i miei obiettivi nel mondo e quindi
entra uh nel problema slam
um ma
cosa è costruito con slam latente questa è una
sai questa è un'architettura molto impressionante
um alcuni dettagli sono stati
descritti di seguito che sai
tutte queste cose governate da una singola
funzione obiettivo
dove l'agente è in grado di
non solo um uh farsi strada attraverso il
mondo ma anche è questo potente
curriculum di apprendimento auto-supervisionato mentre
ti muovi tra le due viste e
posizione e punti di riferimento ognuno fornendo una
fonte di previsioni per l'altro
allenando l'altro
um aiutandoti a uh avere una presa sul
mondo
uh
in termini di slam um due delle cose
che um quindi questa più ampia nozione di g
di g slam o linguaggio generalizzato questo
sarebbe un modo di pensare alla cognizione di alto livello
um sono particolarmente interessato
in uh
queste due operazioni una si chiama
chiusura del ciclo e l'altra è
rilassamento del grafo nessuna duplicazione suppongo
che siano tre ma l'idea è um come
menzionare quando un agente si trova in una
situazione in cui la sua posizione e vista sono
altamente simili a qualcosa a ciò che è stato
incontrato precedentemente uh questo offre un
opportunità potenzialmente unica ora
pensi di sapere dove sei nello spazio
e quindi questa è davvero una buona opportunità
per aggiornare la tua mappa dell'esperienza e quindi
questo
tornando indietro
non è solo una buona opportunità in
termini di avere alta fiducia ma
crea un sistema chiuso quindi hai chiuso un
circuito
um
e quindi hai fondamentalmente questi
diversi punti di equilibrio in questo
grafico um che può essere pensato come una
mappa anche ma fondamentalmente perché sono
tutti collegati insieme um questi sono
a volte modellati come sistemi
a molla energetici e si informano
e si vincolano a vicenda
e quindi quando ti trovi con un
evento di chiusura del ciclo dove sei
in questo stato altamente familiare
prendi quindi questo come un'opportunità per
raffinare la tua mappa e quindi sai uh
farai un'ottima fine se sei entro
un certo margine di errore di um
una posizione
poi se pensi di averlo davvero
è
um
prenderai quindi la mappa generale e ri
e rilassati e fondamentalmente
ti muoverai tra le varie dipendenze di
diversi nodi um nello spazio i
diversi punti di riferimento per regolarli e
far sì che ciascuno affini l'altro e formi
l'altro tuttavia
se superi una certa soglia per
similarità e sembra che tu sia
vicino ma non proprio lì sei un
po' diverso
uh
se sei sorpreso allora
duplicherai il nodo e poi
creerai un nuovo punto di riferimento e quindi ora
ho un nuovo grafico e quindi questo è
fondamentalmente una sorta di apprendimento della struttura
e c'è molto lavoro in bayesiano
scienza cognitiva su um e all'interno
dell'inferenza attiva molto lavoro aperto come
come possiamo fare efficacemente
apprendimento della struttura per gestire complessi
domini e
sto suggerendo e uh penso che timothy um
speriamo sia d'accordo soprattutto così
scrivendo insieme uh sarebbe che um
questo fornisce una base principled per
fare uh apprendimento strutturale uh cosa
interessante qui però um in questo
diagramma che tim ha fatto
è quello
mentre stai mappando questo magazzino
qui
se imposti queste soglie per uh
identificare un nodo in modo diverso se se
il tuo rilassamento del grafo senza duplicazione
le soglie sono impostate in modo diverso ottieni
modelli o mappe molto diversi che potresti
ottenere strutture molto diverse o se lo fai
schemi o script
uh questo non è il quadro in termini di un
problema slam ma l'affermazione qui è che
fondamentalmente questi i campi di posto ippocampali uh
forniscono una base
per
um
rappresentazioni strutturali molte delle quali
hanno somiglianze con i tipi di cose
che si sperava in come la buona
scienza cognitiva tradizionale
e un ai neurosimbolico um e quindi parte di
e e parte di ciò che si spera è qualche
degli um aspetti di potenzialmente
cognizione umana unica cognizione di alto livello
cognizione di alto livello
um
sono
richiedono qualche tipo di schema
rappresentazionale ma se imposti questi genitori ma
se questo è il mezzo con cui arrivi
alle rappresentazioni e se queste
i parametri impostati diversamente potrebbero dare
rappresentazioni completamente diverse
queste avrebbero impatti molto diversi
sui tipi di menti che potresti avere
potenzialmente includendo anche cose come
spettri cognitivi se applicassi
questo a un dominio biologico
e quindi c'è qualche nozione che per
esempio potresti anche potenzialmente
pensare a questi parametri per il
sistema ippocampale che sono forse
evolutivamente originariamente
stabiliti come parametri per questo per un
problema slam per un animale che trova
se stessa nel mondo
ma dove
il continuo operare in termini di um il
meccanismi dell'ippocampo e interni
plasticità
che
questi se sono parametrizzati
diversamente in persone diverse potrebbero
darti tipi di mente molto diversi
e questo potenzialmente ha molto um
la significanza di questo potrebbe essere
difficile da sottolineare in termini di
caratterizzare la differenza umana questi
potrebbero essere alcune delle più importanti
variabili
potresti guardare per dire come le persone
differiscono
nel modo in cui si relazionano alla conoscenza nel
mondo e non solo quindi questo avrebbe
conseguenze cliniche scienza di base
conseguenze forse anche
aiutare a spiegare alcune delle uniche
cognizioni umane i tipi di cose che
aiutano a ottenere um
ragionamento simbolico uh
e come cultura cumulativa
decollare
uh
ci sono altre proposte che sono un po'
simili a qualche cane pazzo
prospettiva di navigazione o slam
prospettiva
uh jeff hawkins di numenta ha un
proposta che chiama mille cervelli
teoria tecnicamente dovrebbe essere chiamata
qualcosa di più simile a cento mila
teoria dei cervelli um dove l'idea è che
c'è un algoritmo corticale comune
eseguito da ogni singolo
colonna corticale
di fare questo um modellazione degli oggetti e
navigazione della gentilezza descritta
con il sistema kaplanatorinale
um
trovo aspetti di questo essere
affascinante ma anche con sentimenti molto contrastanti
e posso parlarne più tardi con
chiunque sia interessato
uh c'è un'altra proposta recente in
questo spirito da chris fields e michael
levin
dove stanno fondamentalmente caratterizzando
la morfogenesi come cellule che si impegnano in un
tipo di ricerca di percorso, un processo di navigazione
di dove dovrebbero essere
in questo um insieme di sincronizzazione di
fenotipo e quindi stanno tutti trovando
il loro posto, sai, cantando come karma
potrebbe dire, come cantare dalla comune
carta di emorragia sapendo dove si trovano, ma mentre
mentre si sincronizzano si muovono
intorno per trovare dove si trovano, questa uh
melodia geometrica che si svela che
alla fine diventa il fenotipo dell'
organismo, ma l'idea è che questa
intelligenza di ricerca di percorso a livello
cellulare
molti di questi meccanismi potrebbero essere stati
riutilizzati e riciclati e impiegati
in modo diverso per la navigazione evidente e
che questo è un quadro per l'intelligenza
più in generale, ho trovato questo molto
affascinante anche se quello che sto
facendo con questo lavoro è che mi sto concentrando
di più sull'ippocampo e l'enterorhina
sistema come fonte di specifici
adattamenti con proprietà specifiche e
un'unità di transizione principale e evoluzione
potenzialmente anche di qualche connessione a
cose come um
ginsberg e jablanca's
marcatori di transizione principali e illimitati
apprendimento associato um hanno molto
di enfasi sul sistema ippocampale e
i suoi omologhi c'è un lavoro molto interessante
che sto solo iniziando a guardare
nell'insetto
e insetti con
il complesso centrale e i corpi a fungo
e il modo in cui gestiscono
la navigazione penso che il riferimento incrociato
alla versione mammifera e all'insetto
versione sarebbe davvero inestimabile e
questo è come se fosse un
un grande da fare che spero daniel
mi aiuterà con
quindi
uh
alcuni altri precedenti sarebbero in termini
di questa idea di navigazione generalizzata
che questo sarebbe un potente quadro per
comprendere la cognizione uh proviene da
alcuni lavori più vecchi con hasabis e maguire
hanno trovato interessante che
i pazienti ippocampali non solo sono
compromessi nella memoria episodica
ma hanno problemi con
immaginazioni episodiche di controfattuali
di situazioni nuove e così hanno parlato
di questo sistema di costruzione del
primavera questo sistema centrale per la memoria e
immaginare permettendo varie forme di
um modellazione sofisticata e creativa
cognizione e questo sembra essere stato
parte di ciò che fondamentalmente ha dato a demis la
la fiducia di andare e fondare deep mind
e questo è ancora un aspetto centrale di ciò che
stanno facendo lì
e e la corsa è aperta per la reverse
ingegneria del sistema e la corsa si sta
riscaldando e alcuni lavori davvero eccellenti
verrebbero da uh timothy barron's
gruppo um credo sia ancora a ucl um
stanno mostrando come ad esempio uh
c'è un'architettura chiamata la
tolman eichenbaum machine che io
raccomando vivamente di controllare um
quella è uh conforme all'inferenza attiva e
come realizzazione del tipo di funzionamento
del sistema campus non si concentrano
tanto sulla navigazione anche se può essere
utilizzato per quello e questo è parte di esso che
il um
tornerò tra un secondo per le
differenze qui ma um quando in questo
lavorare su una cosa
da notare è così
stanno mostrando fondamentalmente persone
che categorizzano questi stimoli um dove
hai questi uccelli con lunghezze diverse
collo e c'è una sorta di spazio morfologico
in termini di caratterizzazione delle
caratteristiche e delle varie dimensioni e
fondamentalmente stanno mostrando rappresentazioni
ippocampali slash simili a rinoceronti
rappresentazioni a griglia
um
coinvolti nell'aiutare a mappare
questo spazio delle caratteristiche e quindi questo è un
esempio che è molto comunemente citato di
cognizione spazializzata o qualcosa che
potrebbe non sembrare chiaramente spaziale ma poi
l'idea di gsum sarebbe una volta che abbiamo
spazializzato
fino a che punto nella nostra comprensione
è effettivamente una sorta di navigazione
attraverso lo spazio
e quindi questo processo di spazializzazione e
navigazione attraverso lo spazio
simultaneamente lo chiamerei un problema slam
e penso che molta cognizione
possa essere fruttuosamente inquadrata in questo modo e
andrò un po' oltre quindi
ecco la macchina tolman i can bomb e
sta mostrando come diversi um
non so se il suo viso è coperto dal
cosa non riesco a dirlo
uh beh eccolo
ok sì quindi il suo lavoro è incredibile um
il suo gruppo e um
ma sai cose diverse come uh
relazioni tra persone all'interno di uh
strutture ad albero gerarchiche delle loro
relazioni uh facendo cose come
inferenza transitiva di una proprietà
relativa a un'altra e un insieme di
dipendenze ma fondamentalmente
utilizzando le proprietà dei sistemi ippocampali
per navigare navigare e manipolare
queste rappresentazioni spazializzate
um ci sono altri lavori da deep mind um
c'è quest'altra conferenza altamente
raccomandata da um statchenfeld e altri alla
conferenza principale è incredibile
discorso uh che parla del recente
lavoro di deepmind per ingegnerizzare al contrario
sistemi ippocampali uh
cellule di luogo e le cellule a griglia del
sistema entorinale come permettendo per um
una varietà di proprietà
um
alcuni di
sai
molto simili al lavoro di baron e loro
collaborano insieme
ma una cosa interessante riguardo a
questo discorso
è um
lei sottolinea che questo non è solo
um per compiti che sono come fisici
questo non è necessariamente spaziale um
potrei uh
mettere in discussione un po' um e e e dire
che um dovremmo fondamentalmente avere sempre
un prior di cercare le proprietà
spaziali
di qualsiasi dominio di compito e poi chiedersi
a che grado possiamo inquadrare questo come un problema
slam
e penso che ci siano forse due motivi per
fare questo
uh
uno uh forse tre uh uno è che um
fondamentalmente mettere le cose in un comune
quadro aiuta a
fare analogie tra um
domini apparentemente eterogenei um e
questo può essere una fonte di intuizione in termini
di un comune quadro rappresentazionale
um
per il significato del senso che ti dà
la capacità di
avere combinazioni creative da
domini apparentemente diversi quindi
ma l'altro motivo è um
il sistema ippocampale come questo era
specificamente probabilmente ciò per cui era
selezionato per questo è un sistema di mappatura
per un animale che cerca valore
attraverso vari spazi
e questo non è solo evolutivo ma
questo è anche sviluppato e in corso
questo è un problema in corso non abbiamo
trasceso questo siamo ancora nello spazio
dobbiamo ancora costantemente muoverci attraverso
spazi e situarci attraverso
spazi fisici e anche
spazi concettuali fa parte del
motivo per cui sto davvero enfatizzando l'inquadramento slam
perché il sistema ippocampale non perderà
mai questa descrizione del lavoro
e questa l'idea è che comprendere
i modi in cui è parametrizzato
specifiche operazionalizzazioni
non penso che sia una parola
um
è essenziale tenere a mente questo
significato ecologico e quindi questo è
tutto nello spirito di um immagino una
visione più ampia nella scienza cognitiva chiamata
razionalità ecologica che torna
alle origini
e cerca di capire è la citazione di tim bergen
nulla in biologia ha senso
eccetto alla luce dell'evoluzione
prendere molto sul serio e correre con esso
um
un'altra cosa che è uh così accanto
una cosa che posso ottenere sono le connessioni
una cosa che una prospettiva g slam ti offre è
connessioni per la teoria del foraggiamento
e quindi um
sai se stai pensando a un animale
che attraversa il mondo cercando di
estrarre valore
le risorse sono spesso irregolari e quindi mentre
ti muovi nel mondo potresti
essere sai
bilanciando esplorazione e sfruttamento
rispetto se trovi un'area potrebbe
essere buono sfruttarla per un po' se
è particolarmente succosa ma poi mentre quella
area si esaurisce forse è tempo di andare
esplorare e poi vuoi muoverti
in modo adattivo tra fasi
di esplorazione sfruttamento rimanendo
più a lungo in alcuni posti e poi spostandoti in
altri posti e quindi questi um salti in altri
posti come quando un'area inizia a seccarsi
e questi sono a volte noti come
voli di levee e
questo si collega effettivamente a parte del mio
lavoro sugli psichedelici e che um
è informato da alcune proposte davvero intriganti
del gruppo di matt shine uh
l'idea è che uno dei meccanismi
impatto
dagli psichedelici potrebbe essere um
potenzialmente facilitare questi tipi di
voli di levee dove puoi pensare a una cognizione
più creativa come coinvolgente più
esplorazione più ampie associazioni
e c'è tutto e
la teoria del foraggiamento uh sai è
estremamente ricca e ben sviluppata uh
ci sono tutti i tipi di diversi modi di
foraggiare che potrebbero essere pensati come
diversi modi di cognizione ci sono
ipotesi specifiche e connessioni a
formalismi come il teorema del valore marginale
quindi avresti come una
ipotesi come quando te ne vai
bene nel teorema del valore marginale che
è quando lasci un'area o quando quando
vai e cerchi di trovare il nuovo lasci un'
area
quando la media quando il tuo attuale
valore stimato scende sotto quello che
pensi dovrebbe essere il tasso medio di ritorno
quindi questo poi sai ti dà um
fondamentalmente come puoi ora caratterizzare
le persone dove si trovano rispetto a questi
diversi modelli normativi
um e sai questa idea
forse ha un vintage ancora più antico o forse
sai che l'evoluzione relativa più recente ma
è vecchia rispetto ai discorsi in termini di
l'arte della memoria e l'arte della memoria
e il metodo dei luoghi sai memoria
soprattutto prima che scrivessimo tutto
o quando scrivere le cose era
costoso
e anche ora avere qualcosa nella tua
mente dove sai che potrebbe essere a portata di mano
dove puoi recuperarlo per avere come un
insieme ben curato di conoscenze è
essenziale e quindi uno dei migliori trucchi
che sono stati scoperti è che attivamente
intenzionalmente spazializzi la tua conoscenza
crei effettivamente un luogo fisico
che visualizzi e attraverso cui ti muovi
è
e in ogni luogo ad ogni punto in
questo spazio hai posizionato cose diverse
che vuoi ricordare
e parte del motivo per cui questo funziona
così bene come quasi certamente è questo è
um sai
il nucleo della memoria nel sistema campus
involge effettivamente un processo di
um
è un mappatore spaziale questo è qualcosa
su cui discuterei
uh c'è connessione con alcune altre più
scienze cognitive non entrerò
in questo ora ma come
scalamento multidimensionale dove tu
comprendi potenzialmente domini complessi
mappandoli su uno spazio più semplice
e potenzialmente più
navigabile cognitivamente
e poi
non entrerò in questo ora
ma um
in realtà lo farò quindi
una rapida parentesi è rispetto a
scalamento multidimensionale una delle
prime cose che hanno entusiasmato le persone per
questo era il suo potenziale utilizzo per
ragionamento analogico o stabilire
somiglianze tra domini è una cosa molto
importante da sapere come simile
è qualcosa rispetto a qualcos'altro
come dovrebbero essere posizionate queste cose in
la stessa categoria o um
sai è
e
un modo per farlo era dire qual è
la distanza in questo quando fai
scalamento multidimensionale e posizioni
qualcosa in uno spazio delle caratteristiche qual è la
distanza tra questi tra diversi
cose
e
più sono distanti meno simili sono
sono
ma ci sono altri modelli di analogia
ragionamento e c'è un'altra corsa per
cercare di capire come facciamo ragionamento
analogico e quindi alcune di queste proposte
um sai, andrebbero oltre
qualcosa come um multi-dimensionale
scalabilità ma coinvolgono rappresentazioni
strutturali
ma poi abbiamo una domanda qual è lo
stato ontologico di tali cose esistono
davvero nelle menti abbiamo
davvero rappresentazioni o forse
queste cose sono più come se
fossero virtualizzate o realizzate in modo inattivo o
implicitamente sospetto che probabilmente
probabilmente um molti dei tipi di
strutture sai
descritte nella buona vecchia
scienza cognitiva potrebbero non essere
biologicamente plausibili ma potrebbero essere
sorprendentemente biologicamente plausibili se
hai effettivamente un sistema capace di
costruire grafiche in modo adattivo
basato su um
la tua capacità di estrarre valore da questi
grafici e situare le cose relative a
altre cose e quindi è possibile che
alcuni ragionamenti analogici e persino
ragionamenti causali potrebbero essere sbloccati da
avere un buon mezzo
di um
creare rappresentazioni strutturate e
una delle cose che il sistema
capitale potrebbe sembrare in grado di fare è
creare questi grafici dove le diverse
cellule di posizione del
campus possono essere pensate come nodi e quindi
se duplici un nodo ora stai
fondamentalmente facendo apprendimento strutturale um
puoi hai stai complessificando
questa uh rappresentazione
uh quindi questo entra nel mio uh lavoro in
altri modi come um modelli di
comportamento orientato agli obiettivi non entrerò
in troppi dettagli in questo momento ma qui
sarebbe il sistema del campus e vedi
um basato sul lavoro di persone come reddish
che
e anche um come sam gershman ha un
modello di rappresentazione successore uh ma
fondamentalmente vedrai questi campus predittivi
una mappa predittiva o cosa
viene previsto è
um dove vedrai questi colpi di
attività che procederanno davanti
all'animale prima e poi che
prevederà quale scelta faremo quale braccio
di un labirinto nella mia coda
e quindi
l'idea è che il sistema ippocampale
sia la cima della gerarchia corticale
e che eventuali errori di previsione che sono
non gestiti altrove finiscano per essere
memorizzati temporaneamente
in questo sistema di memoria volatile che
è anche
codificando queste traiettorie o questi
insiemi di punti di equilibrio di stato
transizioni
e che fondamentalmente hai
sai aree di previsione
che non sono gestite altrove e fanno
il loro percorso lì vengono memorizzate temporaneamente
e puoi avere ciò che a volte
viene chiamata architettura di puntatori semantici
dove fondamentalmente
mentre ti muovi mentre fai passi
attraverso questi vari punti di equilibrio
puoi quindi scomporre questo come stime di
sistema e mondo in termini di
politiche operative e azioni e cosa
ti aspetti in diversi punti lungo
queste diverse traiettorie e quindi qui
mi sto concentrando sul muovermi attraverso uno
spazio fisico in questo caso facendo tè
ma questo è, oserei dire, anche
parte di ciò che facciamo quando navighiamo
spazi concettuali in cui stiamo
decidendo quali rami seguire
che grado dove troveremo cosa
tipi di valore e che questo è un
operazione simile usando simili
procedure da processi neurali comuni
più recentemente ho cercato di estendere
questo a
modelli di
volizione incluso um libero arbitrio
e
vediamo
non lo so uh daniel quanto tempo mi
rimane mi dispiace
dieci minuti va bene fantastico
quindi
questo è uh meno
credo esplicitamente
incorniciato um ma comunque è un
ippocampo al centro di esso e quindi
quindi qui
um
sto cercando di
questo è un pezzo recente che è in
forma di pre-stampa su cui mi piacerebbe uh
ricevere feedback
ma fondamentalmente
l'idea è che mentre sei
che il momento presente dell'esperienza
uh ha uno spessore
questo è a volte chiamato il presente
specie o il presente ricordato
e sembra variare che il
spessore minimo di un momento di senso
sembra essere circa un terzo di un
secondo e il limite superiore sembra essere
circa tre secondi
e sembra che questo corrisponda a um
un'epica quindi fondamentalmente puoi così il
sistema ippocampale può ogni volta che
entri in una stanza
riempirà quel dominio con un certo
grado di granularità creerà queste
tiling esagonali di quello spazio
e poi all'interno di esso è dove
avrai questi diversi attrattori
queste diverse traiettorie
eseguire orchestrando il resto del
cervello in termini delle sue dinamiche per perseguire
questi vari obiettivi
e quindi la pista su cui hai da lavorare
in termini dello spessore del
diversi rollout per sofisticati
inference
dipenderebbe da
parzialmente uh la durata
di questo insieme di attrattori prima che tu
debba aggiornarli uh in qualche modo
o impostare un intero nuovo insieme o
um uh cercare di ricreare il vecchio o
prevenire il rimappamento e questo sarebbe
collegato a parte di ciò che era ciò che era
appena descritto con aerodinamica in
termini di quanto sia buona la mia presa quindi
diciamo che hai una presa scadente su
cosa sta succedendo e la tua previsione
l'errore sta aumentando, questa non è una buona
situazione per te
potrebbe essere una buona opportunità per fermarsi
tenere e prendere fuoco
ri-tilizzare lo spazio, ottenere un nuovo insieme di operative
politiche per inferenze sofisticate
e così
um
quindi qui quello che sto cercando di fare è mostrare
che
um diversi livelli di uh agonismo di
questi recettori serotoninergici coinvolti
con psichedelici um cinque recettori hc2a
stanno influenzando la stabilità
di questi insiemi di attrattori
e
il
vividità con cui stavi facendo
queste immaginazioni e di attuazioni di
azioni nel futuro
e
qui è
sembra che ciò che potresti potenzialmente
fare è descrivere una parte di una risposta alla dose
curva per qualcosa come i psichedelici
dove man mano che la dose aumenta
l'estensione dei rollout
diventano maggiori, li hai stabilizzati
e l'immaginazione può diventare più
vivida e può influenzare la tua politica
selezione di più perché hai più
fiducia in ciò che stai vedendo e quindi
l'inferenza sofisticata delle tue immaginazioni
contribuisce di più alla tua continua
selezione di azioni manifeste
fino a un certo punto
ma poi
e quindi questo sarebbe
e quindi questo ma poi a un certo punto
um l'idea è che continui a dosare uh il
animale o forse il robot e entra
in un regime più creativo e onirico
dove inizia a perdere coerenza e
vedi l'estensione di questi
rollout della selezione politica che diminuisce
uh le cose stanno diventando più vivide ma
meno coerenti e a volte stai
ottenendo uh e questo stesso potrebbe
causare errore e potenzialmente
riafferrare
in questo modello
e quindi l'idea è che questo sarebbe
uno spettro cognitivo potenzialmente in
aggiunta a spiegare alcune delle
neurofenomenologie di cose come
psichedelici questo potrebbe potenzialmente
spiegare alcuni spettri cognitivi se
stiamo parlando di
maturazione
o invecchiamento o
svegliarsi sai quando ti svegli
per andare a dormire
queste diverse parametrizzazioni
di
i tuoi meccanismi per un'inferenza sofisticata
che aiutano a fornire fondamentalmente una
gestione neurofenomenologica dell'essere umano
uh di com'è essere una persona e
tutte le sue variazioni
e quindi
penso
che dovrebbe bastare per ora e uh
felice di parlare di tutto questo con chiunque
sia interessato grazie
fantastico grazie adam
ciao daniel
ehi
sei in muto
grazie mille, altre uh note
che vorresti aggiungere
um
penso che sia uh penso che sia tutto per
il momento grande spero che tu uh
consideri qualsiasi cosa e ci unisca per il
tavolo rotondo a breve quindi grazie e torneremo
subito con il finale
presentazione di jf clutcher
va bene, siamo tornati
questa sarà l'ultima presentazione di
questo intervallo
questo è jf klutcher
verso un'implementazione simbolica di
active inference per robot lego quindi
non vedo l'ora di ascoltare questo e poi
vederti al tavolo rotondo jf
sono jean-francois e parlerò di
come programmo robot lego come attivi
agenti di inference
questo lavoro contrasta con la maggior parte delle
implementazioni robotiche di active inference
che si basano su inferenze probabilistiche
quindi spero che questo accenda alcune
discussioni interessanti
beh, prima di tutto sono uno sviluppatore
software non sono un neuroscienziato
um
nel mio tempo libero mi piace programmare
modelli di cognizione perché sono molto
interessato a tutte le questioni di cognizione e
coscienza
e li faccio girare su robot perché il
mondo reale è difficile e credo che
scrivere codice per robot sia in realtà un
ottimo modo per testare la mia comprensione
e
la programmazione stessa aiuta a rendere
i concetti astratti tangibili per me
quindi cosa voglio realizzare
beh, voglio che i miei robot apprendano
in modo autonomo mentre si conformano ai
principi di active inference
questa è l'attuale versione dei miei robot
ci sono due versioni precedenti e
ce n'è una in fase di sviluppo iniziale
e qui vedremo i miei uh robot la macchina a sinistra
a destra nd uh guidata dall'
interazione di modelli generativi per
fame, evitamento del pericolo e voglia di viaggiare
vediamoli in azione
navigano il suo volto
il foglio di carta sul pavimento
rappresenta cibo
e sono attratti dal profumo di
cibo simulato da un faro a infrarossi su
un piedistallo
quindi le macchine fanno una corsa diretta verso il cibo
mentre andy ha um
un problema a trovare aderenza e
sbattere contro uh le pareti
carl si avvicina con cautela ma si avvicinerà
un po' troppo al
piedistallo
e questo attiverà il suo
pericolo
evitamento delle collisioni derivato
di modelli
si ritira
andy sta osservando tutto questo
e si ritira anche lui
carl si sta riavvicinando al cibo
e questa volta mangeremo con successo
e ha notato che carl era
in preda al panico
e per simpatia va in panico anche lui
mentre
carl sta mangiando
va bene, quindi quello era um
i robot così come sono adesso dopo
tre iterazioni di questo progetto
quindi cosa serve per
implementare un agente di active inference
beh, ci sono tre approcci uno um
lasciami prendere l'approccio numerico che
mette fondamentalmente la matematica di active
inference nel codice e
esegue uh questo sui robot
um un altro approccio è prendere un
approccio simbolico
dove
abbiamo una
funzione di codice che opera principalmente su
simboli, predicati ecc. qui possiamo vedere
abbiamo i simboli per l'Ungheria molto
pericolo curiosità ecc
um ma questa non è l'unica opzione
prendi e coli e coli è un attivo
agente di inferenza e la sua implementazione
è biochimica beh chiaramente non l'ho fatto
prendere quella strada sono andato su questa simbolica
strada
beh principalmente perché è quella familiare
per me e mi fornisce una
migliore struttura per le mie intuizioni e
esplorazione trovo anche che
gestisce la complessità piuttosto bene
quando ho iniziato questo progetto nel 2017
i miei primi pensieri uh erano di implementare una
società della mente a cui ero già arrivato
questo concetto uh
decenni fa è una teoria della mente proposta
da marvin minsky
50 anni fa
e
alla sua base dice che il comportamento
intelligente emerge da
molti attori semplici che interagiscono in
modi semplici
capita che lo vedo anche come un
principio architettonico
quindi come si implementa una società di
mente um
beh
per me la risposta è chiara usiamo il
modello attore
il modello attore è un modello di calcolo
concorrente che è stato introdotto da carl
ewit nel 1973.
secondo questo
modello di calcolo
abbiamo
attori indipendenti che sono
processi concorrenti ciascuno
gestendo il proprio stato e l'unico modo
un
attore può interagire o influenzare
un altro attore è inviandogli messaggi
e una volta che un attore riceve un messaggio
lo
interpreta e possibilmente
modifica il suo stato interno e come un
conseguenza invia messaggi ad altri
attori
quindi costruire una società della mente usando il
modello attore è piuttosto naturale
mi capita anche di programmare in elixir
linguaggio e elixir è un
linguaggio multi-processo orientato ai messaggi
che si basa sul modello attore quindi
è un è un abbinamento perfetto
quindi eccoci qui è il 2017.
possiedo due kit lego mindstorms ev3
sono meravigliosi robot con un
buona scelta di sensori mini motori e
un
computer il brick ev3 che controlla
tutto
e voglio costruire una società della mente in
elixir sui miei robot eb3
sono fortunato c'è una distribuzione linux
chiamata eb3dev
che mi permette di eseguire elixir su
il brick ev3 quindi sono a posto
quindi
quella partenza che mi ha permesso di iniziare questo
progetto e questo progetto come ho detto ha
completato tre iterazioni e sto
iniziando una quarta
e guardiamo ciascuna a turno
rivedendo gli obiettivi e anche i problemi
scoperti
prima iterazione 2017 versione uno una
società della mente semplice come la chiamo
quindi
implemento un modello ad hoc di cognizione
non è qualcosa che ho preso da
ricerche è qualcosa che ho
inventato io stesso è fatto in casa e facciamo
un rapido tour
quindi essere una società della mente è suddiviso
con uh
attori
e um
abbiamo gli attori rilevatori e le loro
responsabilità
sono
interfacciarsi con i sensori e raccoglierli
periodicamente per generare
percezioni che sono eventi
che sono
come tutti gli altri eventi che gli attori
produrranno e vengono inviati al
sistema nervoso centrale che è un
distributore che poi
distribuirà questi eventi ad altri attori
che sono interessati a essi
c'è un attore di memoria e tutti gli eventi uh
vengono inviati alla memoria per essere
memorizzati per un certo periodo di tempo e
rappresentare il passato se vuoi che il
agente e
gli altri attori possano interrogare questa
memoria per prendere qualsiasi
decisioni debbano prendere
uno degli attori chiave è il preceptor
attori
e ciò che fanno è che
ingeriscono
eventi percettivi
originariamente dai rilevatori
e li analizzano magari nel contesto di
del passato e producono livelli superiori
di percezioni per esempio un preceptor potrebbe
stare digerendo una distanza un percento da un
rilevatore
guardarlo e dire
ah dato
distanze
precedenti
mi sto avvicinando a un ostacolo e in
un livello superiore uh e poi produrre quella
percezione e il preceptor di alto livello
potrebbe dire ah mi sto
avvicinando a un ostacolo e sono
perfettamente vicino ad esso quindi uh
produttore percento che dice collisione
imminente e così via e così via
un'altra parte importante dell'attore è il
motivator e il motivator è responsabile
di decidere di cosa ha bisogno il robot cosa
vuole il robot e esprime questo
bisogno o questo desiderio come un evento
motivante che è di nuovo centrato nel
sistema nervoso centrale distribuito in questo caso
uh all'attore di comportamento e il
comportamento attore poi prende questo motivo
e agisce su di esso emettendo
eventi di intento
che sono
ascoltati dagli attori attuatori
che traducono questi intenti in comandi
effettivi e muovono il robot
un punto chiave è che i motivatori
in realtà competono tra loro in modo che
il bisogno più importante del
robot è quello che viene espresso quindi per
esempio
essere in grado di mettersi in sicurezza è più
importante che uh um soddisfare la fame
c'è um
dai un'occhiata a uno dei
tipi di attori, gli attori comportamentali e
uh l'attore comportamentale è in realtà piuttosto
complesso, fa molto lavoro, non è un
attore semplice, è implementato come una macchina
a stati e con ogni transizione di stato
attivata da nuovi percetti
vengono emessi intenti e quindi possiamo avere un
uh
attore comportamentale il cui compito è di uh
guidare il uh robot verso il cibo
quindi um funziona, vediamo la versione nd
uno
muovendosi e cercando di prendere il boot
che in questo caso è il foglio blu sul
terreno
[Musica]
quindi anche se cerca di evitare collisioni
uh non sempre ci riesce, qui scopre
di essere bloccato
fa retromarcia
gira attorno
facendo un lavoro migliore nell'evitare ostacoli
e ora fa una corsa diretta verso il cibo
avendolo rilevato
si avvicina
cautamente e
si nutre
va bene
quindi questo ha funzionato abbastanza bene ma c'erano
problemi con questa versione uno uh non questo
non credo fosse visibile nel
video ma il robot era frequentemente
sopraffatto da un flusso costante di
percetti, i
rilevatori alimentano costantemente percetti nella
società della mente e dopo un po'
si accumulano e il robot
inizia a reagire a
uh
eventi vecchi
e una soluzione era in realtà mettere il
robot a dormire di tanto in tanto, paralizzarlo
lasciare che gli eventi passassero attraverso il
sistema e poi svegliarlo con uh con
una lavagna pulita, quindi era un po' un
po' imbarazzante e un altro problema era
che beh non c'era apprendimento in corso
il robot non migliora con ogni
esecuzione e dato il modello non era chiaro
per me dove potessi inserire uh l'apprendimento
lì quindi
è tempo per uh la versione due
quindi devo trovare un modo per far sì che i
miei robot apprendano
e devono anche um
concentrarsi meglio e
essere in grado di prestare attenzione così possono evitare
di essere sopraffatti da tutte queste
sensazioni non necessarie
ho anche bisogno di più potenza di calcolo così posso
sostituire il mattoncino eb3 con un raspberry pi
3.
più o meno nello stesso momento in cui incontro andy
il libro di clark surfing uncertainty e io
scopro che il cervello predittivo ha
molto senso per me
penso che racconti una storia davvero bella
sull'apprendimento e l'attenzione così ho
deciso di implementare una predittiva
società della mente
questa è la mia prima prova non andrò
nei dettagli che faccio in un compagno
articolo
diciamo che sono attori
per gestire le credenze validandole
facendo previsioni e agendo
quando per fare sì che queste previsioni si avverino
vero
c'è anche un attore di attenzione per
accendere e spegnere i rilevatori secondo necessità
e un attore di focus per dare priorità
alla validazione delle credenze
introduco un po' di apprendimento il robot
impara quali azioni tollerano correlano
bene con il successo ma è tutto qui
e
il modello non sembra
proprio giusto per me a questo punto e loro
sono attori di collo di bottiglia per esempio
c'è solo un attore esperto
c'è solo un attore di attenzione
solo una memoria naturalmente e solo un focus
e
in una società mia che semplicemente non
sembra giusto
sì funziona ancora
e guardiamo andy um al suo primo
run è la versione due non ha ancora imparato
niente
quindi lo stesso scenario
quindi andy ha rilevato il cibo vorrebbe
muoversi verso di esso ma non sa
quali azioni convalidano ciò che si crede
migliore
sente odore di cibo ma sai che è
solo diretto verso il muro
quindi in effetti
è stato piuttosto uh
non produttivo qui nella sua ricerca di cibo
è un po' doloroso da vedere, vediamo
fermiamoci
um ora ecco andy uh 30 corse dopo e
è molto più competente
riguardo all'abbinamento di credenze e azioni
sente odore di cibo e
fa una linea retta con molta sicurezza
a quel cibo
solo
eccoci qui
avvicinandosi lentamente
ovviamente un anti molto diverso dal
quello ingenuo
ecco che ci siamo
ok quindi ha funzionato
uh ma ci sono ancora uh c'erano
problemi con la versione due prima il modello
non sembra proprio giusto um per me
semplicemente non cattura bene um
qualcosa non andava, non mi sembrava giusto
riguardo a esso e c'erano colli di bottiglia nel modello
attori anche che non è un buon segno
e l'apprendimento era limitato all'azione
selezione
quindi è tempo per la versione tre
chiamo questo una società di generative
modelli
quindi torno al libro di andy clark
e uh e leggo anche sul principio di energia libera
principio
um e diventa chiaro per me che
i modelli generativi sono in realtà piuttosto
centrali infatti è
modelli generativi fino in fondo quindi io
mi metto al lavoro
su un nuovo modello
in questo nuovo modello ho molto pochi tipi
di attori sono
attori del rilevatore come prima per interfacciarsi
con i sensori
attori attuatori per interfacciarsi con i motori
altoparlanti e simili
e l'unico altro tipo di attore sono i
attori del modello generativo gli attori gm
e ce ne sono abbastanza in questo
caso qui uh 16 e
fanno il lavoro pesante fanno il
aggiornamento delle credenze la previsione
l'innalzamento degli errori di previsione la selezione
selezione delle azioni e
sono responsabili della memoria
dei loro stati passati e delle azioni
ogni gm opera all'interno della sua scienza
c'è uno per uh localizzare
il cibo uno per evitare ostacoli uno per
un approccio per rilevare ostacoli e così
via dicendo
gli attori gm hanno relazioni genitore-figlio
relazioni
um
un
gm apparente invia previsioni come eventi
su cosa si aspetta che i suoi gm figli
credano anche ciò che esso stesso
crede e questi errori di previsione
queste previsioni fluiscono verso il basso
e
gli errori di previsione fluiscono verso l'alto se un bambino
il gm riceve una previsione su cosa dovrebbe
credere o è previsto che
creda e non è ciò che crede
e rimanda un errore di previsione verso l'alto
ai suoi genitori
um
bene, ciò significa che un modello
generico delle percezioni è
in effetti le previsioni incontestate che
fa più gli errori di previsione che
riceve e il gm aggiorna le sue credenze
basandosi su queste percezioni
e dato ciò che crede potrebbe decidere
di intraprendere alcune azioni e poi sollevare
eventi intenzionali che raggiungono gli attuatori un
po' come prima
i modelli generativi sono in un certo senso
raggruppati uh in diverse aree di
preoccupazione c'era uh c'è il pericolo che
è responsabile di
decidere se siamo in pericolo, se siamo
affamati o liberi ci sono i gm del pericolo uh
che hanno a che fare con uh
superare ostacoli uh cercando di rimanere in
aree ben illuminate evitando collisioni con
l'altro robot e così via
poi ci sono i gm della fame
um che hanno a che fare con mangiare cercando
cibo ecc
e c'è il gm della libertà che chiamo
il gm della meraviglia che fondamentalmente
dice bene non sono né in pericolo né
affamato quindi lasciami semplicemente vagare
e infine ci sono questi due qui
che hanno a che fare con indovinare l'
intento dell'altro robot e approfondiremo
questi due
quindi diamo un'occhiata più da vicino al gm
attore ricorda che un gm come genitore
gm e
gm bambino
che le previsioni fluiscono verso il basso e
gli errori di previsione fluiscono verso l'alto
diamo un'occhiata dentro
un gm definisce una o più congetture um
una congettura è una potenziale credenza
per esempio se so dove si trova il cibo
o se sto per collidere ho
due diverse credenze congetturali
una credenza può essere un obiettivo che è una
credenza che vogliamo rendere vera come sto
mangiando o un'opinione che è una credenza
che voglio convalidare per esempio che
sto
avvicinandomi al cibo
una congettura è tipicamente attivata quando
il gm riceve una previsione sulla
credenza congetturale
e una congettura sa come controllare il suo
credenza associata per vedere se è valida
sa come fare previsioni date
quella credenza e come decidere quali
azioni intraprendere per raggiungere o
testare la credenza
un gm impara quanto bene i corsi alternativi
delle politiche delle azioni si correlano a
raggiungere la credenza valida
esso inoltre
tiene traccia di quale gm bambino si fida
di più dovrebbero inviare errori di
previsione concorrenti così fa pesatura
di precisione
um
e ogni attore gm
lavora nel proprio tempo è un processo
concurrente
e lo fa
uno
uh
lo fa opera un turno alla
volta e vedremo cosa significa un turno
e ricorda um i turni veloci
uh le sue percezioni passate le previsioni
sono ricevute nel passato le sue credenze
e azioni
quindi ora diamo un'occhiata al uh ciclo di vita
di un attore gm
beh come ho detto un attore gm opera turno
dopo turno dopo turno quindi cos'è un turno
prima la finestra del turno è iniziata
il gm porta le percezioni e uh
credenze dal turno precedente non
inizia da zero
e se è nel bel mezzo di cercare di
raggiungere una credenza d'oro può
attivare con noi mentre inizia un turno
congetture per quella
credenza d'azione
e um come risultato
invia
previsioni ai gm bambini
una volta che abbiamo finito di iniziare il turno è
attivo e poi il uh attore gm semplicemente
rimane lì per forse non lo so 300
millisecondi in attesa di eventi
eventi come previsioni provenienti da
sopra dai genitori che attiveranno poi
congetture cercando di dimostrare
che la credenza prevista è effettivamente uh
vera questo causerà previsioni da essere
inviate ai gm bambini
e di conseguenza forse
errori di previsione emergeranno e il
gm aggiornerà le sue percezioni
quando il turno è completato o
perché abbiamo sentito da tutti i
bambini o perché il tempo è scaduto
il gm completa questo turno attuale e
aggiorna uh posizione pesando mantiene il suo
le percezioni fidate aggiornano le proprie credenze
uh di conseguenza può inviare previsioni
errori perché potrebbero le nuove
credenze confliggere con uh previsioni
che aveva ricevuto uh prima
aggiorna le proprie politiche
e um
decide il corso d'azione poiché
uh intenso e notifica il turno che è
completato e continuiamo quindi turno dopo
turno dopo turno
ho menzionato che uh
c'erano due molto uh tipo di più
interessanti gms nella società di uh
modelli generativi
questi sono questi due gm e loro
rappresentano uh la mia piccola incursione nella teoria
della mente questi gms
sono dedicati a indovinare cosa sta facendo l'altro
robot
quindi ogni robot osserva l'altro
e rileva schemi di movimenti e
intenzioni infra
da questi schemi
ci sono solo due tipi di intenti che
sono
inferred uno è che il
l'altro robot ha rilevato cibo e sta
facendo una mossa verso il cibo o che
l'altro robot è
in pericolo e ispanico
ora come vede un robot l'altro robot
bene
oltre al
gruppo di sensori che avevo già da
versione precedente ho aggiunto
un nuovo sensore un cercatore di beacon a 360 e
quello che questo cercatore di beacon vede è il
beacon um sulla schiena di
l'altro robot quindi ogni robot ha un
beacon sulla schiena che trasmette e
poi 360 radia
raggio
angolo di circonferenza
esso
significa qui sono qui sono qui sono
e l'altro robot può
rilevare quanto è lontano l'altro robot e a
quale orientamento relativo
quindi
diciamo che un robot qui uh carl sta
facendo una linea retta verso il cibo
andy ha osservato questo
e ha visto il modello di movimento che
è un molto uh dritto uh
uh
traiettoria
uh deduce che carl ha rilevato
cibo ed è in avvicinamento e potrebbe
decidere di seguire carl e arrivare al
cibo come anche
um
un altro schema di movimenti sarebbe un
caotico
schema di movimento e direi
carl si era allontanato in preda al panico da
colpire il piedistallo e andy stava
osservando questo e ha notato che questo
cosa aveva un tipo di schema caotico e
ha dedotto che
un'auto era in preda al panico e ha deciso di entrare
in panico anche se ricordi il
video all'inizio della
presentazione
quindi
questo sta andando bene
ma um
sappiamo tutti che il debug è difficile, scopro anche che
il debug delle società della mente su
robot è molto difficile
per aiutare me stesso ho sviluppato un
ambiente di simulazione simulato, lo penso
come incarnazione simulata che
mi permette di
osservare cosa succede dentro un dato
robot
aiuta per il debug, aiuta per
sperimentazione
nel mondo della simulazione
un robot
i miei robot
i robot virtuali vivono in un mondo a griglia
ci sono ostacoli le piastrelle blu lì
ci sono aree un po' più scure che il
robot cerca di evitare che sono
rappresentate nei quadrati neri e grigi
uh
e poi c'è il cibo um che
sono le piastrelle verdi uh qui
mentre i robot uh
navigano quello spazio sai usando
la loro uh società di modelli generativi
posso vedere dove si trova ogni robot in termini
del suo stato
prima posso vedere dove si trova posso
vedere la sua orientazione quando è stata detta l'ultima volta
quale è stata l'ultima azione che ha eseguito e io
posso vedere lo stato dei suoi sensori virtuali
e attuatori virtuali
posso anche sbirciare dentro
i vari modelli generativi di un robot
qui sto guardando nel gm di evitamento
ostacolo di nd e posso guardare lo
stato nell'attuale turno o nei turni passati
e posso vedere quali previsioni
sono arrivate e quali congetture sono attivate
quali sono le percezioni attuali
uh quali credenze che il robot uh ha
in quel momento e um quali azioni
pensa siano uh
sono più propensi a funzionare e quali azioni
sta intraprendendo
molto molto utile ma questo si muove davvero
velocemente e quindi posso effettivamente rallentare
la simulazione, persino metterla in pausa e poi
guardare all'interno dei vari modelli generativi
e vedere se ciò che sta accadendo è
quello che mi aspettavo che accadesse, quindi creare
strumento di debugging e
strumento di sperimentazione
quindi sono abbastanza soddisfatto della versione tre, penso
che si allinei abbastanza bene con la
ontologia dell'inferenza attiva
um non ci sono attori di collo di bottiglia
eppure l'apprendimento è ancora limitato a
selezionare um
politiche d'azione
tuttavia penso che la versione 3 prepari
il terreno molto bene per la nuova
iterazione e questa ha un'agenda
di apprendimento ambiziosa e sta appena
iniziando
quindi la versione 4 inizia ora
la chiamo inferenza attiva
quindi ecco cosa voglio raggiungere mentre il
robot interagisce con il suo ambiente e
io e impara come mantenere
lo volevo far imparare come
voglio che impari come
mantenere la sua omeostasi
crescendo uh la propria società di
modelli generativi, quindi invece di essere
fornito
un insieme di modelli generativi, voglio
che il robot impari quell'insieme
non solo quello, ma voglio che ogni gm
impari le proprie capacità, volevo
inferire i suoi programmi logici che quando
eseguiti inferiranno previsioni da
percezioni, inferiranno credenze
da uh anche dalle sue percezioni
e inferiranno politiche che convalideranno o
invalidano la sua credenza
quindi come si fa?
beh, c'è un documento molto molto interessante
che ho
trovato che si chiama fare senso dell'
input sensoriale scritto da richard evans
e tutto da deep mind
e
risponde alla domanda su come si
impara
um una
teoria causale
che
spiega una sequenza di sensazioni
e una volta che hai costruito quella teoria causale
puoi poi applicarla per prevedere quali
saranno il prossimo giro di sensazioni o
percezioni e quindi fare
previsioni su di loro
ora basta leggere dall'inizio
del documento
dare senso implica costruire una
teoria causale simbolica che sia sia
spiega la sequenza sensoriale e anche
soddisfa un insieme di condizioni di unità
ora le condizioni di unità sono in realtà un insieme
di vincoli derivati dalla cons
filosofia
ehm
che garantiscono che tutti i pezzi della
teoria formino un tutto coerente
parlando semanticamente non entrerò nei
dettagli ma è piuttosto affascinante
il documento continua
dare senso all'input sensoriale è un tipo
di sintesi di programmi ma è
sintesi di programmi non supervisionata
quindi il documento
presenta un motore di ricezione delle app
questo è il software che genererà
inferirà teorie causali dai dati
sensoriali
è
alla base è un generatore di codice ciò che
fa è sintetizzare programmi logici
che implementano queste teorie causali
e quando esegui questi programmi logici
puoi prevedere le sensazioni in arrivo quindi
essenzialmente un motore di percezione
genera eh predittori
e il modo in cui lo fa è che cerca
programmi logici predittori in uno spazio
di potenziali possibili programmi logici
è un problema di ricerca e
è è lo spazio di ricerca è
estremamente grande naturalmente quindi abbiamo bisogno di un
modo per limitarlo
dobbiamo applicare
scusate forti bias induttivi per
ristretta la ricerca
è qui che entrano in gioco le condizioni di unità
in
quindi
per poter
derivare il proprio predittore un gm
cercerà buoni predittori usando app
percezione
quindi dato un giro di
percezioni ricorda che il eh
il gm ha una memoria di ogni giro e in
ogni giro un insieme di simultanee
percezioni dato quel sequenza
un gm cercherà uno spazio di candidati
predittori per uno buono
cosa rende un predittore bene due cose
prima c'è un ambito e poi ci sono
regole l'ambito è
essenzialmente gli oggetti le regole saranno
riguardare e i predicati di credenza che
saranno usati nelle regole
le regole beh ci sono tre tipi di
regole ci sono le regole statiche
che
si applicano a un insieme di
percezioni simultanee come al tempo n uh in essa le
regole convalidano e possibilmente inferiscono anche
uh percezioni implicite mancanti
percezioni
un esempio di una regola statica potrebbe essere
se
il robot è a distanza zero da un
ostacolo sta anche toccando l'
ostacolo
poi ci sono regole causali e le
regole causali
essenzialmente
inferiscono le percezioni al tempo n
più uno date le percezioni al tempo n
uh
predicono le prossime percezioni
un esempio di una regola causale sarebbe
se il robot è a distanza x da un
ostacolo e il robot si sta avvicinando
all'ostacolo
nel prossimo giro di percezione la
distanza del robot dall'ostacolo
dovrebbe essere più piccola
e infine ci sono regole concettuali
che sono regole che in qualche modo fanno sì che il
predittore intero stia insieme
semanticamente ci sono
regole di esclusione reciproca per esempio
può esserci solo una distanza tra un
robot e un ostacolo
e regole di unicità
che
mi dispiace la regola di unicità sarebbe
che possono esserci solo una
distanza sì regola di unicità possono
esserci solo una distanza per esempio tra
due oggetti e l'esclusione reciproca potrebbe
essere um un robot
non può sia
avvicinarsi a un ostacolo e toccarlo
nello stesso momento
quindi il
motore di ricezione app di uh entrerà in azione
per agm
quando il predittore attuale del gm è
non più abbastanza buono per i lavori come
abbiamo
abbiamo prodotto un predittore e ora abbiamo
più giri di percezioni e il
predittore sta facendo un lavoro davvero scarso nel
uh predire le prossime percezioni e
poi il motore di percezione entrerà in azione
e cercherà di produrre un predittore migliore
per quel gm così accade per tutti i
gms
e una volta che abbiamo un buon predittore il gm
anche l'attuale insieme di percezioni può
inferire il prossimo insieme di percezioni così
fare previsioni
quindi abbiamo parlato di uh come un gm impara um
ma che dire di come impara che dire
imparare uh l'intera società dei gm
come fa un robot
a formare la sua società di gms attraverso
interazioni con il mondo
beh
questo sarà guidato da un uh
un gm di cognizione midtech è qualcosa
che viene dato quando il robot inizia a vivere
ha un insieme base di
rilevatori e un insieme di attuatori che è un
dato e ha anche una metacognizione
gm è anche un dato
il
gm di metacognizione
il suo ruolo è quello di vigilare e guidare l'
evoluzione di una società di gms
questa è l'azione
per funzionare però ogni gm deve
agire come un
sensore cognitivo
deve
produrre sensazioni
tali che
come um sono errori di previsione
in aumento o diminuzione
uh le politiche
uh particolarmente uh impattano in modo prevedibile uh
le mie credenze
o
molto importante nel mio ambito è
l'omeostasi del robot a rischio questi
sono sensazioni cognitive che un gm
produrà saranno uh
assorbite uh ascoltate dal
gm di metacognizione
e
questo gli permetterà di aggiornare le proprie
credenze su
quanto bene sta andando la società dei gms uh
ha una copertura sufficiente ogni
gm è abbastanza capace e basato su questo um
può prendere azioni correttive creando
nuovi gms
e
possibilmente se un gm non sta andando molto
bene che è bloccato in un vicolo cieco um
rimuovendolo e sostituendolo con
un altro quindi questo è il ruolo dell'
energia di metacognizione
quindi
come può il robot dire se sta
facendo meglio o peggio di prima dato
quello che ha imparato bene
sentimenti
è così che
quindi un robot avrà sensori interni
per i sentimenti e sto pensando a
sentimenti di fame
che aumentano uh con l'esercizio fisico e
l'esercizio mentale e
si riduce mangiando
c'è la sensazione di dolore che
aumenterebbe con il numero di collisioni ma
sarebbe ridotto automaticamente con il
passare del tempo simulando la guarigione e
poi sto pensando anche
alla sensazione di solo
che
aumenta se un gm non sta apprendendo
niente se i suoi programmi logici sono
immutati per un lungo periodo di tempo e
ma su di me svanisce quando il
gm sta apprendendo
sentimenti uh ho un equilibrio
positivo negativo ho molta fame
equilibrio negativo non ho affatto fame
equilibrio positivo
e un equilibrio negativo segnala uh rischi
per l'omeostasi
e uh
quando uh le credenze derivano da um
sentimenti con un equilibrio negativo o un
equilibrio positivo allora queste credenze assumono
questo equilibrio
e
questo sarà usato per uh
dare priorità alle azioni perché le azioni che
promuovono credenze con un forte
[Musica]
equilibrio
saranno prioritarie per
azioni che non lo sono quindi uh in altre parole
un agm con sentimenti molto forti avrà
le sue azioni
prioritarie su uh gm che attualmente
uh vogliono agire ma da uh
sai meno
meno uh
meno sentimenti
sentimenti meno potenti e se queste
azioni um
uh confliggono allora le azioni del
il il gm con sentimenti più forti
prevarranno uh prenderanno il sopravvento
bene dato tutto ciò cosa penso
renda un robot un robot di Active Inference
beh ci sono molte cose ma mi piacerebbe
pensare che sia
nella sua espressione più semplice per me a
beh
almeno um un attivo
uh robot è quello che impara cosa fare
per sentirsi bene uh più spesso di
non
quindi spero che questo uh
lavoro sollevi alcune uh grandi domande
e e mi dia alcune intuizioni su di esse
uh per esempio qual è la conoscenza
che un agente deve possedere per
apprendere autonomamente
cosa rende l'apprendimento non supervisionato
convergere sulla competenza divergere e magari
un po' più lontano cosa può
imparare da una società di gms
biologia dello sviluppo io
sospetto che ci siano principi in
gioco qui che
entrambi condividono
quindi questo è tutto grazie mille grazie
a voi all'Active Inference Institute
per il loro aiuto e incoraggiamento
um la versione tre del mio lavoro è
disponibile su GitHub è open source io
posso essere contattato su Discord e via email
e il documento di accompagnamento a questo intervento è
disponibile su senator
va bene grande intervento jf faremo una
breve pausa
e torneremo subito con il tavolo
rotondo
va bene siamo tornati
questo è l'inizio del secondo
tavolo rotondo questa è la nostra ultima sessione nel
secondo intervallo del secondo
simposio di active inference applicata
e altri potrebbero unirsi
ma sono qui con adam saffron
bruno lara e jakobs mecca
e
forse per cominciare sarebbe fantastico
se qualcuno che
voleva farlo
grazie
e benvenuto a jf
carl si unirà a breve
um quindi forse per cominciare
se qualcuno volesse
fornire una riflessione su un intervento che non era
il proprio
qualcosa che hai sentito essere
portato al tavolo
qual era un'area problematica chiave che è stata
affrontata e come hai visto l'active
inference essere implementato e
aggiungere significato in quella situazione
posso forse uh rapidamente solo
commentare su uh
l'intervento di jf dato che
è stato il più recente penso uh
definitivamente questo approccio simbolico a
active inference è uno che è
forse non è stato
um
che ha spinto in avanti
dentro e
come ovviamente ci sono diversi um
approcci in tutto il campo ma io
sento che questa particolare
prospettiva nel perseguire questo tipo di
emergente
modelli generativi che hanno solo il
setup molto basilare um
di tipo ma poi la complessità
[Musica]
emerge attraverso l'uso di elixir e
prologo
penso fosse davvero interessante
e um
sì intendo dire che noi
abbiamo parlato del progetto js
nella
riunione organizzativa unità abbastanza
ma
ogni volta che ci penso è
davvero bello
vedere questa implementazione
no
intendo dire in termini di
l'ultimo solo
il motore di ricezione dell'app come il
contenuto ispirazione e ho trovato che
fosse davvero entusiasmante
um specialmente perché sai uh
ho preso un po' di ispirazione da
kant alcuni dei lavori e come chiedendomi
se fondamentalmente
come queste categorie come non sono
solo precondizioni per il giudizio ma
come qualsiasi tipo di senso che si possa fare
come qualsiasi tipo di
mondo con composizione che potrebbe essere
navigato e analizzato
e quindi
um vedere che quel tipo di lavoro era
stato fatto con quel livello di
sofisticazione era semplicemente incredibile
è un filo che è emerso più volte
confrontando il tempo discreto
il tempo continuo e tutto questo
e poi è quasi come un'altra
dialettica con il numerico e questo
l'approccio distribuzionale
a
campionamento di inferenza variazione messaggio
passando un'intera tassonomia di approcci
che abbiamo visto
per i modelli di inferenza attiva e anche
modelli di percezione cognizione e
controllo al di fuori dell'inferenza attiva
e quindi
forse
jf se volevi solo fornire
un
un pensiero su dove vedi il simbolico
la prospettiva provenire
e intrecciarsi con l'inferenza attiva
direzioni e robotica come stavamo
parlando oggi
beh, penso che provenga
da diverse uh uh prospettive, una è
spiegabilità
di uh scelte e comportamenti
se uh il um
il robot è guidato da un
ragionamento simbolico
allora diventa relativamente
semplice
per
fornire una spiegazione del suo
comportamento in termini della catena di
ragionamento
che ha portato a questo, quindi questo è di
interesse
uh in sé
l'altro aspetto è uh quando si tratta di
il motore di percezione dell'app
ha una
capacità
di sviluppare una teoria causale uh simbolica
teoria causale da relativamente
piccoli
set di dati
quindi a differenza dell'apprendimento automatico
soluzioni che richiedono
un processo di apprendimento uh
intensivo che
porta a una
teoria causale
uh
oscura se vuoi uh con il
motore di apprezzamento hai una
relativamente piccola quantità di dati che
che come input e una teoria causale
che è
espressa simbolicamente
come output che può servire come base per
spiegazione e giustificazione e
razionale
detto ciò
uh se il um
come parte del uh
processo di percezione
uh gm uh uh abduce oggetti latenti e
e induce uh predicati
uh il significato di questi predicati è
uh solo uh
da inferire nel contesto perché
saranno chiamati come p1 e p2
e oggetto o1 oggetto o2
puoi esaminare l'emissione e forse
inferire ah penso che
stiamo guardando un predicato che deve
fare con uh navigazione e e e
evitamento ma non sarà chiaro quindi
io io penso uh
a questo proposito ci sono guadagni ma
non sono non sono assolutamente chiari
in termini di
spiegabilità
ma quando si tratta di active inference io
penso
che
ciò che conta
per me
è che i robot si comportino
secondo il principio di active
inference e non necessariamente implementando
la matematica di esso
quindi non penso sia una contraddizione
per quanto mi riguarda questi sono quattro
malattie che
sono la nostra mente solo programmazione simbolica
ed è per questo che lo faccio in questo modo
grazie è quasi come nel
libro di testo
dell'active inference dove abbiamo la
strada alta e la strada bassa e qui c'è come
l'airdrop simbolico
che arriva effettivamente in un
luogo
anche se è
piuttosto disgiunto nelle sue origini dalla
partizione particolare
flussi su variabili numeriche continue
molti dei modi in cui abbiamo visto le cose
svilupparsi negli ultimi anni
quindi
benvenuti
carl se vuoi
salutare o fornire osservazioni su
qualcosa che hai visto al
simposio o qualsiasi pensiero generale su
inferenza attiva e robotica
beh, ho molto apprezzato tutte le
presentazioni ci sono così tante diverse
prospettive quindi uh um
immagino che
i miei commenti deriveranno da ciò
le persone vogliono parlare di cui quindi
voglio solo riprendere quell'ultimo tema quindi
sai che
jean france era um simbolico che cadeva da
in alto
ho pensato fosse un punto di vista davvero intrigante
um ed è un punto di vista
in cui sono stato effettivamente costretto in
alcune applicazioni della uh golo
matematica tradizionale dell'active
inference quindi ho pensato fosse utile
condividerlo um
nel senso che
quando
scrivi
modelli di spazio degli stati discreti e usare il
matematica di uh minimizzare la variazione
energia libera attesa
per invertire quei modelli
molto spesso ti trovi di fronte
a specificare quei modelli con
logica booleana sai se questo allora quello
um e um sai
letteralmente nel codice che scrivi per
specificare un particolare tensore che mappa
da alcune cause a alcune conseguenze
stai letteralmente usando se e allora
affermazioni e e o affermazioni in
modo da generare i tensori o o
o il um
le matrici che in qualche modo codificano
mappature probabilistiche che ora diventano
um
mappature deterministiche semplicemente perché
stai popolando questi tensori con
zeri e zeri e uno quindi vedo un
enorme
opportunità qui per effettivamente um portare
insieme
il um sai
la matematica e la semplice
teoria della probabilità usando sai
um distribuzioni categoriche o
distribuzioni di Dirichlet di un particolare
tipo sai dove
stai trattando solo alcune probabilità di zero e
uno e il tipo di logica
uh
e percezione di cui stavi parlando
pensavo fosse assolutamente
affascinante e una cosa che
mi intriga
è
se puoi farlo
um
allora c'è um
un modo di fare le tue ricerche di tutti
i
programmi potenziali o affermazioni logiche um
che sono internamente
coerenti
um con le evidenze a disposizione sai
per esempio potrei costruire un modello generativo
dove posso essere in due posti contemporaneamente
o due cose possono essere nello
stesso posto in un dato momento questo è
sai dal punto di vista del modello generativo
posso scriverlo
senza un principio di esclusione
um ma quando ora vengo a vedere chi pone
la domanda se quel modello è relativo a
un altro modello che può essere scritto
in termini di logica booleana
che esclude due cose nello
stesso posto in un dato momento
quel modello più semplice ora fornisce un
una spiegazione migliore per il
evidenza a disposizione
quindi tecnicamente ciò che significa è che io
posso applicare le regole della selezione del modello
bayesiano
a questo modello rispetto a quell'altro modello dove
il modello è semplicemente un'affermazione di
proposizioni uh
proposizioni logiche um e ci sono
modi di um ci sono modi di in qualche modo
automatizzare tutto ciò in modo molto efficiente chiamato
riduzione del modello bayesiano
um
e mi chiedevo se potresti
alleviare molta pressione nella ricerca
per
le strutture logiche
coerenti che stai affrontando
e se puoi esprimerlo in termini di
um
in termini di riduzione del modello bayesiano
che semplicemente misura
l'evidenza la probabilità di questa
sequenza di risultati che può essere
categorica sai che sono in questo stato
tutto quello stato
la probabilità di quella particolare
sequenza di risultati discreti dato questo
struttura questo modello generativo che è
articolato come una logica e se puoi farlo
penso che sarebbe molto molto
potente perché parla di un tema comune
che penso
la maggior parte di noi o tu stavi parlando di
che è questa questione della struttura
apprendimento um sai e ciò di cui stai
parlando è in qualche modo un modo
principiato per ottenere le giuste strutture parsimoniose
che hanno questa
sai questa coerenza non riesco a ricordare
tu
stavi persino riportandolo indietro a
una sorta di filosofia del XIX secolo o XVIII
secolo in termini di in
i vincoli sarebbe davvero fantastico
vedere
se quel tipo di um
sorta di struttura logica uh i
filosofi come um
potrebbero effettivamente essere scoperti o
rivelati semplicemente usando uh buone
vecchie selezioni di modelli di base che
sembra esserci una stretta simmetria
lì con alcuni dei lavori di persone
come josh tenenbaum dove lui è
certamente articola strutturalmente
l'apprendimento dal punto di vista di
costruttivismo radicale usando una sorta di
ricerche programmate e una sorta di um
um
sai, considerare i modelli generativi come
programmi e poi cerca di valutare
la qualità di questi programmi uh usando un
tipo di selezione di modelli di base e lui
afferma di poter fare una sorta di milioni
um molto molto efficacemente con esso in
um sai, in pochi secondi
hai, hai guardato il lavoro di josh
chellenbaum?
non ancora, ma certamente lo farò
e voglio solo uh chiarire che
che il motore di apprezzamento uh è stato
sviluppato da richard evans uh nel
documento fare senso dell'input sensoriale
um e sì, uno dei problemi principali è
il bias induttivo uh come puoi
ristretta lo spazio di ricerca in modo che tu
possa avere la possibilità di trovare entro un
tempo ragionevole un programma logico
che sia un competente
predittore
e quelli e questo è dove cons
l'unità sintetica della nostra percezione
uh gioca un ruolo
poiché fornisce vincoli sulla classe di uh
programmi logici che sono uh
accettabili
uh
che sono sì, che sono uh
considerato valido
e
se faccio un contributo perché questo
è un lavoro in corso
vorrei aggiungere ulteriori
vincoli del fatto che noi non
stiamo cercando di generare
un modello generativo in
in e di per sé ma nel contesto
di una società di modelli generativi così
il generale prenderà
in prestito
il suo dominio percettivo dalla credenza
dominio di altri modelli generativi così
creando ulteriori vincoli e mentre
cerca cercherà di non modificare
il suo ambito in modo tale da orfane
altri modelli generativi così
man mano che
la società dei modelli generali cresce così fa
lo stesso insieme di vincoli che si applicano
sulla riduzione
la ricerca di un
predittore in uno qualsiasi dei
modelli stessi così spero che man mano che
la società dei modelli generali cresce così
fa l'insieme di vincoli che si applicano
sulle ricerche per uno di essi ma
penso che il nome del gioco sia molto
in
questo
la ricchezza e la forza dei
bias induttivi che vengono applicati su
ricerca
solo per
mettere in evidenza alcuni pezzi di ciò che erano
affrontati e poi a bruno o adam o
chiunque voglia aggiungere
mi ha impressionato che la robotica è radicale
costruttivismo
non solo nel senso del
costruire modelli ma anche nel modo
in cui adam ha descritto in termini di
relazione con l'artefatto incarnato quindi
questo è un pezzo interessante e
un altro
in questa
ricerca per trovare l'arcobaleno che collega
principi fondamentali e
formulazioni analitiche
attraverso il mesoscale per esempio
codice computazionale fino all'
ultimo miglio nei casi che abbiamo sentito
da one hot chen nella precedente
sessione
carl quando hai descritto il modo in cui
la logica booleana
entra a livello di esecuzione
è stato molto interessante
e suggerisce che c'è una sorta di
una uh area salmastra simile a quella
tra modelli discreti e continui
in modelli gerarchici ma
qui
dove
gli approcci numerici e
statistici all'active
inference
stanno
diventando connessi a
implementazioni logiche reali e
scelte di design che hanno a che fare con
quali funzioni vengono eseguite per prime o
le condizioni in cui certe cose si verificano
in
e quindi c'è effettivamente un terreno di incontro
o un'interfaccia in un certo senso
implicitamente già e quindi è molto
interessante vedere come
il lavoro di jf sul modello generativo
generazione
processo
sta ora avvicinandosi a quell'intersezione
dall'altro lato e suggerendo che è
come se vedessi un'auto arrivare dalla
direzione opposta
c'è una strada
e ora questa rete stradale alta e bassa
inizia a crescere più percorsi
quindi
bruno o adam sarebbero felici di sentire qualsiasi
pensiero tu abbia
um sì grazie um
sì intendo dire che penso che sia
questo è molto il nostro caso come stavo dicendo
tu sai che veniamo da quest'altro lato di
della storia
e alla fine dobbiamo fare alcune
scelte sulle implementazioni
e finora siamo stati molto concentrati su
queste um mappe auto-organizzanti la maggior parte del
nostro lavoro è su questo
uh e questa è in realtà una delle
domande che ho per tutti voi come
qual è la vostra opinione su tutto questo
approcci che stiamo cercando di
veniamo da un campo diverso da
un diverso
punto di vista e in un certo senso siamo quasi
uh intenzionalmente evitando
uh approcci probabilistici all'active
inference no
quindi
non so qual è la tua opinione
su quello, questo era il primo e il
secondo è più come un um non
so come un dubbio
una domanda per carl come
cosa vedi nel prossimo futuro su
tutte queste cose su cui stiamo lavorando
sulla previsione dell'aerodinamica e questo
monitoraggio dell'errore nel tempo
um
sì, penso che sia così
mi piacerebbe parlarne se posso
sì
in effetti, interessante, lo fa davvero
parla anche della tua domanda, daniel
volevo solo sottolineare anche che questo
concetto di passare tra modelli continui
basati su stati e modelli di stato discretizzati
è qualcosa che
le persone nel calcolo quantistico e nella fisica
terranno d'occhio
perché se diventi tutto digitale, um, allora
l'opportunità per il calcolo quantistico
è emersa, quindi è stato anche
molto pragmatico
um, una ragione pragmatica per
guardare a quella um, transizione e anche
solo per portare in gioco il punto di adam, tu
sai, non solo um stava suggerendo che
dobbiamo quantizzare, discretizzare
spazializzare in termini di piccole piastrelle e
posti uh campi recettivi per essere
qui invece di essere là, ma
sta anche suggerendo di farlo nel tempo
quindi penso che la quantizzazione
dello spazio-tempo in un modello generativo
sia una cosa davvero importante, ovviamente
sai che potresti sostenere che questo è un
passo più vicino al buon vecchio
ai simbolico
che ha un significato nel senso di
psicologia focalizzata
quindi per rispondere alla domanda di bruno
la grande divisione qui è tra um dal mio
punto di vista almeno modelli degenerativi
che sono di stati continui e
tempo contro modelli genetici che sono di
stati discreti e
stati e tempo e chiaramente hai bisogno
di entrambi sì nel senso che il mondo
in cui un roboticista e infatti io e i miei
figli viviamo è un mondo continuo io
devo muovermi intorno a esso devo um
controllare temperature continue e tutto
una serie di cose e
eppure sembra che il
livello simbolico dell'intelligenza sia così che
penso che di ciò di cui stiamo parlando sia un
modello genetico ibrido e poi il
la domanda è come far parlare i
parti discrete con le parti continue
ma se ci concentriamo solo sulle
parti continue um e per rispondere
direttamente alla domanda di bruno um
prima di tutto quello che sto dicendo è che
non puoi ignorare i pezzi continui quindi
tutto ciò di cui parleresti in termini
delle mappe auto-organizzanti deve esserci
a un certo livello um è solo una questione di
se puoi mettere una struttura logica più simbolica um
sopra di essa per causare
uno screening sufficiente per risolvere tutto
la complessità um ti ho amato
il tuo lavoro um
potevo vedere uh tutte le questioni importanti um
in termini di um
rappresentare l'incertezza come
se ti piace
il sostituto per il valore di come sto
facendo così mi ha divertito sentire che
stai cercando stai attivamente evitando
la teoria della probabilità eppure per me tutto
hai detto che riguardava solo la probabilità è
tutto riguardo all'incertezza e questo era a
vero a così tanti livelli quindi giusto per rispondere
alla domanda di danielle per te uh il
rapporto tra libero e
energia libera variazionale e il
errore di previsione è davvero triviale e
molto semplice è solo sotto modelli di
spazio degli stati continui con casuali
fluttuazioni gaussiane
i uh gradienti di energia libera sono solo
sono gli errori di previsione gli errori di
previsione firmati quindi è davvero il tuo
forme quadratiche semplici per il log
probabilità um quindi um auto-organizzante
mappe che si organizzano in termini
di risposta agli errori di previsione proprio
sono sistemi che stanno eseguendo un grande
afflusso su una variazione dell'energia libera sotto
l'assunzione che stai trattando con
stati continui che hanno gaussiani per
caso secondo il teorema del limite centrale uh
fluttuazioni gaussiane casuali quindi io io
so che tutto questo è esattamente ciò che tu
sai
cosa mi piacerebbe se fossi se fossi un
probabilistico
impegnato nel probabilistico
punizione
tu il tuo penso che il tuo contributo sia
portare al tavolo però è è questo
tipo di dinamica dell'incertezza
o l'ampiezza dell'errore di previsione
l'errore di previsione non firmato il tipo
del comportamento degli errori di previsione
nel tempo con la separazione di
scale temporali e penso che questo sia
un movimento davvero importante um davvero importante
um
vedo lievi omologhi di questo non
formalmente identici ma certamente um
omologhi di questo um
um dal punto di vista di un ingegnere
questo sarebbe come ottenere il guadagno di kalman
giusto sai se interpreti un
calma e guadagno su un filtro di Kalman come
assegnare la giusta precisione o
fiducia agli
errori di previsione man mano che arrivano
rispetto agli stimatori di stato e
le tue credenze pregresse che hai
accumulato, avere questo corretto è avere un
filtro di Kalman adattivo dove stai
ottimizzando effettivamente la calma e il guadagno uh
sai
questo sarebbe se ti piace lo stato dell'arte
filtraggio gerarchico della telecamera bc
quindi se fossi uno psichiatra direi
che questo è esattamente ciò che va storto in
persone con uh schizofrenia e autismo
è che hanno sbagliato i loro stimatori di
l'insieme
um
l'incertezza o l'errore di previsione um
e che ora devono um sai
e questa è una spiegazione per um
l'aggiornamento della falsa credenza di stato falso
stima dal filtraggio comune
punto di vista
l'altro punto um che mi ha colpito in
nella prima parte del tuo intervento era um
qualcosa che um
come neurobiologo o teorico del controllo motorio
um
qualcosa che troverebbero molto
divertente che era il
collegamento tra
la capacità di ignorare cose e la
attenuazione sensoriale non so se sei
mai incappato in questo nella robotica ma
um
certamente in termini di controllo motorio di
quello che penso tu stia usando che è
quello che io ascriverei all'
ipotesi del punto di equilibrio come
approccio avvicinandosi quindi tu stai
mettendo il tuo punto di riferimento nell'
attuatori e stai lasciando che i riflessi
facciano il resto ma
devi controllare attentamente um come
quegli errori di previsione vengono usati per
guidare l'attuatore assicurati che non
tornino su e cambino la tua
stima di stato e quindi dal punto di vista
dell'attenuazione sensoriale questo è
attenuare la precisione o l'inverso
varianza o stima dell'ampiezza
complessiva
quindi e infine sai
guardando le tendenze a lungo termine
nella precisione stimata penso sia
sai è un modo davvero importante
per vedere se hai il giusto
modello generativo per questo contesto um e
ho notato che stavi citando il
lavoro di um
manchester united uh sai ecco
penso che sia davvero fantastico
intuizione molti anni fa interessante da
economia stava lavorando con economisti
uh
a quel tempo quindi quindi uh penso che
sia molto molto importante anche è tutto
riguardo alla stima dell'incertezza
sì grazie mille um
intendo dire come puoi vedere c'è uh beh
ovviamente veniamo da questo lato di
uh
woolpert e puoi puoi vedere tutto
quello
tutto
quella letteratura dietro il nostro lavoro e uh
ma sì ci stiamo arrivando e um
questo questo uh
questo è dove stiamo andando questo
è ciò che intendiamo e vedrai del
lavoro che stiamo per pubblicare
uh molto presto
che cerca di approfondire questo questo
questo um
per renderlo più utile uh fare un uso migliore
di questo di questo um
monitoraggio e l'altra cosa che stavo
dicendo a te stavo pensando è qualcosa
che hai menzionato è questo peso del
attenuazione e e
è sempre stato nella nostra nella nostra mente
di nuovo a causa di uh perché puoi solleticare
te stesso e tutti questi famosi famosi
lavori um
abbiamo molti dubbi abbiamo uh molti
discussioni con con con le persone
su questa attenuazione e e la
precisione in attesa e questo è ciò che stiamo
ora cercando di implementare
uh
di nuovo usando mappe auto-organizzate ma uh
sì noi noi noi cerchiamo di ottenere risultati abbastanza
presto
e grazie mille
sì solo solo per dire
penso che sia davvero importante perché
appena puoi ottenere dinamico
dinamico
attenuazione o gating
um in gioco molto nello spirito di
ciò che era implicito in um
l'architettura um homeostatica di matt
puoi parlare penso
genuinamente puoi parlare dei tuoi
robot che prestano attenzione a questo o ignorano
quello nel modo giusto e stai
iniziando penso a avvicinarti abbastanza a
ora
sentienza perché hai attenzione
nella miscela
hai una sorta di metacognizione
nelle tue mappe auto-organizzanti che io
penso che la licenza sia qualcosa che è molto
molto più vicina ora a una sorta di
intelligenza
anziché a un semplice tipo di
controllo
sì, questa è l'idea
speriamo per il meglio
quindi
alcuni
punti e poi adam o jacob o chiunque
um l'inferenza attiva è inferenza su
azione
e utilizza anche l'azione come uno dei
modi per ridurre l'incertezza e quindi è un
parallelo molto allettante con il quantistico
l'inferenza attiva come riguardante il quantistico
sistemi
e potenzialmente utilizzando il quantistico
in qualche modo per eseguire questi modelli
un altro punto era nel recente
articolo di psicologia popolare con ryan smith a
tutti
c'era una distinzione su come
funzioni cognitive e simboliche
venivano sempre più svolte dalla decisione
facendo inferenza attiva nell'ambito
discreto mentre più comportamenti motori potrebbero
essere svolto da inferenza attiva motoria
nell'impostazione del tempo continuo
e attraverso questa conversazione sto vedendo
come
se sia esplicito o implicito
quella decisione ai
a motor ai
passaggio
è mediato da uno strato simbolico
sia implicitamente attraverso il codice
costruzione
o potenzialmente anche esplicitamente con i
tipi di approcci che stiamo esplorando
e poi un'ultima area di alcuni paralleli
che io
vorrei sentire da adam o chiunque altro
mappe auto-organizzanti sollevate da bruno
hanno molte somiglianze con alcuni di
le operazioni grafiche
che tim ferbell e ozankittal e
il lavoro di adam stava descrivendo e poi i
modi armonici
che adam ha descritto nel lavoro anche
mi hanno ricordato l'ultra stabilità che
matt brown ha descritto in alcuni di questi
modelli più classici di tipo
sinergetica e armonica multi-scala
e quindi
adam o chiunque altro sarebbe felice di
sentire uno di quei pensieri
um ok solo uh rapidamente per rispondere
adam um
non so esattamente
come
voglio dire cosa intendi con
oh tra l'altro non possono vedere la mia domanda
sul pubblico forse dovremmo leggere ah
scusa uh adam sta chiedendo in che misura
possono essere utilizzate le mappe auto-organizzanti come
modello di plasticità dipendente dall'esperienza
come implementare una sorta di
ricerca di architettura neurale voglio dire non
so esattamente cosa intendi con
ricerca di architettura neurale ma um
um c'è questa questa um
letteratura su
crescita di mappe auto-organizzanti quindi come il
solito uh
l'architettura originale è fissa
ma ci sono ci sono alcune
implementazioni dove puoi effettivamente
aggiungere note
e e diventano più più bene hanno
più plasticità e c'è anche
i
quelli che non smettono di apprendere quindi
è in continuo movimento così che
ti aiuta a non avere una struttura fissa
e una mappatura fissa dell'input sensoriale
ma si muove semplicemente man mano che ci sono nuovi
dati in arrivo nuovo input
in arrivo
quindi sono due suoni dinamici
e somme crescenti penso che se se sei
interessato a questo
ok estremamente uh
credo che l'intuizione o la domanda
fosse che
um è come se, so che ci sono
molti bias induttivi con cui
siamo equipaggiati per
aiutarci a convergere su regimi efficienti di
inferenza e apprendimento
ma mi chiedo anche fino a
che punto
um non voglio andare troppo lontano con questo
tipo di analogia ma qualcosa di
come un gatorade programmabile sul campo ma
come
um
quella mappa auto-organizzante come dinamiche
potrebbe permettere
um
la creazione di diversi regimi di
inferenza attiva come come fino a che
punto
mentre stai, diciamo um costruendo
una gerarchia
um
a diversi livelli di essa basata su dove
sei in questa gerarchia generale o
gerarchia potresti assumere um molto
diverse proprietà computazionali
um tramite esperienza una sorta di plasticità quindi
è come
tu impari i bias induttivi di cui
hai bisogno mentre vai um
ma
per tornare indietro con l'auto-organizzazione
mappe um
la località e il um
la topografia di esse
una cosa di cui sono davvero curioso è
l'estensione in cui potrebbero effettivamente essere
utilizzate per um modellare come um
entrare in rinoceros e rappresentazioni ippocampali
a che grado le
diverse operazioni che sono
um utilizzate per costruire queste mappe
convergerebbero anche
con i tipi di
inferenza strutturale e struttura
apprendimento che sono stati
descritti per il sistema ippocampale quindi
um
non conosco le risposte a questo ma
sembra un'intersezione potenzialmente fruttuosa
che daniel ha suggerito
quindi sì decisamente sì intendo
penso che in linea di principio siano
ispirato da
ippocampale
l'attività sai le mappe
e
sì ci sono molte proposte là fuori
di diversi modi per muoverle ma uh
sì penso
che sarebbero molto utili per ciò che
vuoi
quindi
è per questo che ne parlo come un
generale
domanda per me che mi sono
chiesto
è
quindi immagino stia suggerendo che come
stai ottenendo questi um rappresentano questi
um
rappresentazioni struttura
rappresentazioni potenzialmente essendo
um fornite da questi uh campi di posizione di
sistema chimico
um ma
una cosa che mi chiedo è quindi e che
questi fornirebbero come punti di equilibrio
come carl spesso parlerà
l'importanza di strutturare l'azione e
percezione
um attraverso questi atti discreti che sembrano
svilupparsi a circa theta
frequenze e questo sembra essere come
la scala temporale della selezione di azioni coerenti
per un organismo delle nostre
dimensioni che può fare circa le cose che possiamo
fare con un cervello di queste dimensioni tutto
riunito nella stessa registrazione temporale
um ma
e quindi questa idea che come potremmo essere
passando lungo queste rappresentazioni in
alcuni modi come muovendoci da come tra
questi attrattori bump
um
come in qualche modo strutturare la cognizione attraverso qualche
tipo di rappresentazione
e sono entusiasta di questo ma non ho ancora
una sensazione come uh su quanto
lontano puoi andare con questo o dovresti andare come
per esempio quindi diciamo che stiamo parlando
di qualcosa come uh um
uh questo è in realtà qualcosa uh uh
carlos che
mi ha rimproverato in passato che è
come prima di pensare al
principio architettonico pensa al
situato uh
situato del sistema e quindi
qualcosa come mi chiedo è come quindi
sai mi sto concentrando come forse stai
ottenendo questo tipo di bias induttivo di
come il sistema ippocampale rinoceros dice
controllore di alto livello
ma fino a che punto
stiamo implicitamente facendo
cose come il ragionamento simbolico ma tramite
come modalità di attuazione come a che
grado potresti fare qualcosa come
come diciamo che siamo un po' come
causazione purling e vuoi fare
qualcosa come un operatore do potresti
avere una sorta di grafico una sorta
di flusso di inferenza come um
forse anche all'interno come il
chain bump attractors come il
sistema ippocampale e uh
in realtà un'altra cosa che carl
ha sollevato recentemente era um bump
attractors e il colliculus quindi forse
anche in termini di modelli di
movimento oculomotorio è potenzialmente come
fornire un altro mezzo di
accesso a tali rappresentazioni e essere
governati da esse uh
ma
fino a che punto è um
è troppo neurocentrico è in realtà
come essere realizzato più implicitamente da
il funzionamento contestualizzato complessivo
e come
è sai avere
domande aperte per me quindi
certo a carl e poi jakub o chiunque
altro voglia
parlare con me
posso dire di nuovo ad adam di smettere o no
non penso che abbia bisogno di essere spento um
sì è interessante vero um
mi chiedo se sia l'um
interfaccia a cui daniel si riferiva
um come si passa da un necessario
continuo um
accoppiamento del filtro bayesiano con il mondo
intendo anche con um carla e andy sai
queste cose stanno muovendo stati continui meglio
quindi a un certo punto anche se
è in realtà um
fisicalizzato sai c'è un
modello generativo continuo o um
auto-organizzazione in gioco
e sto leggendo um la domanda di adam come
sai è troppo neurocentrico per
preoccuparsi dei bump attractors e del ruolo
dell'inibizione laterale per esempio nel
dividere i campi recettivi che potrebbero
essere in realtà scritti come una sorta di
fondamentalmente una rappresentazione quantizzata sai
per esempio um
i campi recettivi in v5 o aree
sensibili al movimento possono essere espressi
come una sorta di continuo
preferenza per il movimento come un continuo uh
sai la funzione di
velocità visiva
oppure puoi dire no questa popolazione è
solo codificando la probabilità che questo
particolare bordo si muova a otto
gradi al secondo
um
quindi sai
se
se adam stavi chiedendo sai um
stiamo essendo troppo neurocentrici nel
interpretare le dinamiche neuronali che
fondamentalmente fanno il carving in una
serie di
o tiling e campi recettivi o
campi di posizione o nel
contesto di alcuni punti fissi stabili
sai una sorta di um
pensare ai
canali eteroclinici come sai un modo
di articolare un insieme discreto di
punti fissi organizzati ordinariamente
che hanno sai questo è il modo in cui
dovremmo capirlo non lo so
ma penso sai che potrebbe certamente
se puoi leggerli in entrambi i modi
penso che questo ti dia la licenza se
vuoi simulare e riprodurre e
siliconare questi tipi di calcoli
certamente ti consente di sostituire
canali eteroclinici um cicli eterogenei
uh bump attrattori campi recettivi
di questo tipo con una rappresentazione
discreta
e sai
per me
praticamente sarebbe un modo importante
e importante di procedere questo
semplicemente perché minimizza la
complessità del modello genetico e
minimizza la complessità massimizzando
il uh l'evidenza del modello um quindi sai
non so se essere neurocentrico
sia um
una cosa buona o una cosa cattiva è
sai interessante solo pensarci quindi
cos'è cos'è una mappa auto-organizzante
um quindi quando ero a scuola era
fondamentalmente um
un uh
una mappa a reticolo con inibizione laterale
per fare questo tipo di
uh carving e segregare quelle
varie popolazioni um o località
da altre località quindi se è così
di nuovo hai questa nozione di
inibizione naturale quando prendo tutta la luce
dinamiche che cos'è beh è una
affermazione di questo principio di esclusione
e intendo oltre semplicemente il tuo
i principi di esclusione del tipo che
non posso essere in un posto in un momento
ma l'esclusione fondamentale che tu
ottieni quando tratti con stati discreti
spazi sai che devo essere in questo
stato e non sono in nessun altro stato
e questo significa che essere in questo stato
significa che devo inibire essere in qualsiasi
altro stato
solo per ottenere una somma a uno vincolante quindi
solo andando um se vuoi discreto
stai naturalmente inducendo
dalla architettura fisica che richiede
il tipo di inibizione laterale che è
una delle caratteristiche distintive di una
mappa auto-organizzante quindi potrebbe essere un
pregio uh o sai
di essere un po' neurocentrico nel
senso di sapere
capire l'evoluzione mentre lavora per
arrivare a un cervello grossolano minimamente complesso
rappresentazione simbolica discretizzata del
mondo e ora leggiamo campi recettivi
in un modo leggermente
oh li interpretiamo eccessivamente sono solo
sai fondamentalmente
codifiche io il mondo è probabile che sia in
questo stato dal mio punto di vista
posso fare un ultimo punto um
che continuava a tornare da me che c'erano
persone che ti inseguivano su questo sto
pensando a bruno e mappe auto-organizzanti
e adam nel uh e in realtà
matt anche con il suo um
penso che ci sia una lenta realizzazione
che questi tipi di architetture sono
la strada da seguire
che sta emergendo dall'apprendimento automatico
quando le persone si annoiano con quella
propagazione quindi ora si stanno tutti
rivolgendo a regole basate su energia
locale e ora si rendono conto che
ottengono prestazioni molto migliori da una
rete neurale profonda
se usano solo una regola basata su energia
locale e come apparirebbe
apparirebbe esattamente come il
self-organizer
mappe auto-organizzanti di cui tutti e tre
state parlando è solo io il mio appunto
cercando di prevedere tutti gli altri intorno
a me um uh sai
e facendo ciò minimizzando la mia variazione
locale energia libera o minimizzando gli
errori di previsione uh sai
matematicamente
quelli essendo equivalenti
sai il colpo di scena qui è che il
sai questo può essere applicato a
effettivamente uh sai eccessivamente
espressivo amorfo completamente
rete neurale connessa e funzionerà
ancora con il giusto tipo di
potatura inizierai a ottenere
una sorta di belle strutture gerarchiche
che bruno stava mostrando uh o il
sai con il giusto tipo di temporale
programmazione arriverai al bello che
sei il bello uh limite di tolmaneken
macchine ma alla fine della giornata queste
sono solo um sono solo una sorta di profonde
reti o anche profonde che sono reti
con un locale um un'energia locale e quelle
cose che ho ora notato certamente nell'
università di oxford ora sono chiamate
codifica predittiva
quindi non c'è necessariamente nessuna previsione
non c'è non c'è previsione nel
senso temporale che adam stava cercando di
sottolineare
o nel senso di un filtro di kalman è
solo che si basano sul locale
calcolo degli errori di previsione per
generare la funzione di energia locale
quindi vedo sai le persone i
reazionari nell'apprendimento profondo sai
i giovani turchi che vogliono farlo meglio
hanno tutti ora identificato la codifica
predittiva come la retorica
per dire così si fa
e è solo una dichiarazione di o il tuo tu
non è necessario farlo um penso che bruno avesse un
bella frase fai o forse era
forse era um francia fossile diffusa
il tuo apprendimento ovunque attraverso il back
propagazione se funziona correttamente
dovresti semplicemente essere in grado di farlo localmente
con il tuo piccolo
nodo
vertice del tuo som o gm in un
in un nei tuoi caratteri
se potessi uh costruire su questo e poi
chiunque altro vorrebbe aggiungere
una sfida che esiste ed è
riconosciuta nella robotica e in molti dei
le presentazioni sollevate riguardavano come muoversi
da dati continui e ad alta dimensione
come una telecamera video ad alta risoluzione
o integrazione multi-sensore
nel mondo
alla fine
verso
contestuale logico e condizionale
azione
e così quando vediamo la rete neurale
rappresentazioni vediamo a volte
ingrandendo e rimpicciolendo e diversi
modi in cui le persone stanno addestrando quei
modelli inclusi i limiti e quei
modelli di addestramento come il retro
propagazione di cui carl ha appena parlato come
così come stephen grossberg è andato
in
e quindi
cercando di contestualizzare quella questione in
luce di ciò di cui stiamo discutendo su
tempo discreto e logica simbolica
sembra che
attraverso il parzialmente osservabile
quadro non dicendo nemmeno il parzialmente
osservabile quadro markoviano ma qui
includendo il principio olografico e così
via
c'è un modo per passare da una distribuzione
statistica continua e fare una mappa
a una distribuzione statistica discreta
come la matrice nei pomdps che noi
usiamo può avere una variabile continua e
poi mappare quella su una distribuzione
statistica discreta
e poi
mi chiedevo se ci fosse qualcosa come un
logico a
un'altra storia di due densità una storia di
due città diverse o una terza città e
quindi questa matrice
riconosce la logica
da distribuzioni discrete
questa è il riconoscimento
densità e poi la densità generativa
è l'emissione di logiche che sono
compatibili con distribuzioni discrete
perché
con la direzione di riconoscimento
riconoscendo logiche condizionali e
cercando su insiemi relativamente piccoli di
possibili logiche condizionali da
distribuzioni discrete è possibile come
un verbo non viene mai usato due verbi di seguito
non vengono usati o qualcosa del genere
da una logica di distribuzione discreta può
essere estratta o riconosciuta
e poi
se c'è una distribuzione discreta o
di più
le logiche possono essere campionate e questo parla di
quel bias induttivo
dove vuoi che il bias induttivo
abbia
falsi positivi e falsi
negativi limitati rispetto al mondo empirico
come non vorresti sprecare
tempo
a sputare logiche che non possono essere
tuttavia ciò potrebbe non essere letale ma
certo spreca molto tempo e poi
al contrario ciò che potrebbe essere letale sarebbe
avere un bias induttivo che non riesce a
riconoscere aspetti empirici del mondo
e quindi questo è come un'aspettativa
massimizzazione
ma trasponendo non tra uno spazio statistico continuo
e uno spazio statistico discreto ma
piuttosto tra uno spazio statistico e un
spazio logico
quindi jacob o oh sì
o bruno chiunque voglia aggiungere a
questo per favore
no jaekov
non hai detto molto per favore
ma sì posso dire qualcosa dopo
um sì ho solo avuto alcune
domande generali uh che sono un po'
collegate a
um
osservazione di daniel sul passaggio tra il
puramente continuo e statistico
rappresentazione dei modelli generativi
in quello discreto e
da questa settimana ho letto il
documento su
di chris fields e carl um e altri
sul fep e
sviluppo neuromorfico mi chiedo
se
la questione dell'apprendimento della struttura
può essere
risolta da
alcuni calcoli fondamentali che sono
disponibili al molto
basso um
livello dimensionale basso di semplici sistemi
quantistici dove
dato
dato il giusto
ambiente quel sistema evolverebbe naturalmente
in qualche tipo di
morfologia discreta da cui non è partito
simile a come
la zuppa primordiale poi evolve in
forme di vita discrete uh o
forme di vita più discrete
e se
e se questo
potrebbe imporre i
i principi di apprendimento strutturale necessari um
dove
o
[Musica]
um
passaggio di messaggi dove ogni le
ogni nuovo strato che
evolve
nella gerarchia riceve
osservazioni dagli altri
fornite da
il nuovo manto di markov che è
tracciato attorno ad esso
um
ma poi in termini di effettivo
implementazione io uh
mi chiedo se questo richiede
computer quantistici o se può essere
fatto con qualche tipo di diverso
architettura che è in grado di questo uh
evoluzione automatica um
uh nella sua morfologia
anche
bruno e poi chiunque altro tu voglia
aggiungere
um sì molto voglio dire molto bello il tuo
[Musica]
la tua domanda e poi um solo per
riassumere ciò di cui eravate tutti
preoccupati um stavamo solo pensando
e ricordando questo e tornando
ai totali
e c'è questa uh proposta alcune canzoni
ma non ricordo gli autori ora ma
è questo altro tipo di architettura
che tiene in considerazione
il progresso dell'apprendimento quindi le precedenti
attivazioni e una sorta di storia
delle note vincenti precedenti
e così via
um
che potrebbe essere
il prossimo passo così che tu possa effettivamente
monitorare ciò che sta accadendo nel tempo e
se hai uno di questi che è
codifica per errore poi questo includerebbe
il monitoraggio della previsione
errore
sì e chiuderebbe un po' questo
divario tra continuo e discreto
rappresentazioni perché poi potresti
potresti averlo tutto nel tempo
quindi mi piace se uno di loro posso inviare
alcuni documenti su questo
grazie bruno
un punto sull'angolo morfologico
computazionale uh jacob e poi
di nuovo chiunque può alzare la mano
ho pensato a
un sacco di semi di albero
semi
siamo di nuovo nel frequentismo quindi
tutti possono prendere un respiro ma sai
ci sono cento semi che sono piantati
e a seconda dei priors
ereditati dall'evoluzione
e gli aggiornamenti che stanno avvenendo da
il processo generativo dal nicchia
ci sarà come una distribuzione
di quell'albero nel tempo
quindi come una palma avrà un molto
come un cono stretto
cono
una sorta di cono distribuzionale attraverso
quei cento che lo stanno campionando
e poi un altro
un cespuglio potrebbe avere come un diverso um
forma
poi hai sollevato come potenzialmente
quantistico o discreto come
decisioni morfologiche
potrebbero realizzare
quella continua
probabilità
distribuzione a livello di popolazione o anche
come il livello dei mondi multipli
e c'è qualcosa lì anche con
il calcolo locale di grandi modelli
che carl ha menzionato che è come
qualcosa succede
dove non c'è nemmeno solo un simbolico
o una decisione discreta che viene presa
c'è una decisione incorporata che
viene presa che ora fa parte della
storia e quindi il modello di ramificazione di
qualsiasi dato
palma sarà unico o qualsiasi
dato
cespuglio
eppure possono anche
riempire a livello di popolazione
un insieme di distribuzione
che ha questi aspetti che possono essere
modellati come un'ombreggiatura gaussiana su
morfologie degli alberi eppure ovviamente nessuno
sta dicendo che l'albero è un'ombreggiatura
e quindi ci sono così tanti interessanti
contrasti con come la realizzata
traiettoria del robot lego
e questo è l'n uguale a uno
la popolazione di traiettorie il
set immaginato di traiettorie
quindi avere un'ontologia unificata
per poter parlare
e avere connessioni formali
concise
tra questi diversi tipi di
ricordati ora proiettati
futuri anticipati o immaginati
aiuta a trovare
i modelli attraverso i sistemi
che come adam ha detto sono essenzialmente la
base del senso e dell'intuizione
devo divagare
um
quindi
immagino in termini di questo come um
movimento da un continuo a un discreto
regime
o anche come um
tracciare analogie da come un quantistico a
come un più classico
regime
c'è in generale come sono stato un po'
di come rispetto al computazionale
modelli di coscienza che si chiedono um
come
um un mondo apparentemente classico di
esperienza può emergere da un problema
come mai le cose sono così precise
e o um
carl ha scritto alcuni davvero uh
interessanti articoli con andy clark su
questo
um sul problema della sfocatura bayesiana e uno
dei suggerimenti era che come
um
la discretizzazione per il bene
dell'azione
come per agire devi agire in
un modo particolare ed è come solo i
requisiti
di fare una cosa particolare a un
tempo particolare inducono questo
e quindi una delle cose um e quindi questo
è
non penso sia venuto uh
in competizione ma in alcuni modi compete per
come un suggerimento che avevo tutte quelle cose
compatibili perché come mi chiedevo
se fondamentalmente come um
qualcosa riguardo ai tempi in cui
potresti ottenere come questi
um
modi eigen coerenti o come il
l'attività della popolazione potrebbe raggiungere questi
come attrarre stati
creerebbe come le abilità temporali del
formazione di questi grandi
attrattori potrebbero creare come un dentro e
fuori
di chi ha il diritto di informare o meno e
questo potrebbe aiutare a come affinare le cose
su
e e come creare questi attrattori
a livello di popolazione ma c'è un altro modo
di descriverlo in termini di come cosa
ti permette di agire
um quindi
in termini di come
uh
come questi diversi
è un commento in più lungo queste linee
è um
penso sia interessante che come così um
ho parlato con alcuni ricercatori di roditori
e
tu
quando rimuovi l'ippocampo otterrai
ancora effettivamente
um
come approssimativamente theta stabile
scala theta
um
come
grande mesoscale
organizzazione della dinamica cerebrale per il
resto di
sistema nervoso dei roditori
quindi sembra che ci sia quasi un um
potrebbe essere e non so se vedi
è come se fosse degenerato ma è come
selezione naturale
come qualsiasi modo qualsiasi modo potrebbe
catalizzare cose per aiutare con il
coordinamento per aiutare con
l'allineamento spaziale temporale
allineamento di um
che consente quella collaborazione per diversi
modi di sincronizzazione
um
è stato utilizzato quindi come se ci fosse come tu
potresti ottenere per esempio una buona quantità di
discretizzazione solo da come
potenzialmente solo da come imparare e
interagire con il mondo che richiede
che tu faccia questo fisicamente per
interfacciarti con esso ottieni parte di esso
da come le proprietà connettive complessive
proprio come quello è
i tempi come um
questo è ciò che è richiesto per il
sai l'intero cervello per formare
attrattori che si formeranno a un
certo intervallo di tempo e diversi sistemi nervosi
di diverse dimensioni e complessità
con diverse informazioni come colli di bottiglia
i colli di bottiglia potrebbero tendere a formare questi
stati attrattivi grossomodo
su quella stessa scala e forse le cose sono
sintonizzate per questo o forse vengono sintonizzate
dall'esperienza sia come un
pregiudizio induttivo innato o come un
apprendimento empirico uh meta prior o
appreso
lo otterresti anche con cose come la
logica locale di come um come tu
transiti tra questi diversi
punti di equilibrio per strutture altamente
centrali
e quindi um qualcosa è molto poco chiaro per
me è come l'estensione immagino che la
risposta sia come tutti voi sopra
in come la maggior parte delle combinazioni ma è come
fino a che punto
um
[Musica]
erano questi um pregiudizi induttivi stanno
prendendo la forma di priors evolutivi
e fino a che punto sono
priors di sviluppo questo è ancora molto
poco chiaro per me um ma una cosa che um
e sembra esserci una tensione in uh
apprendimento automatico in termini di questi come
vuoi che questi ricchi priors induttivi
facciano inferenza e apprendimento efficienti
perché altrimenti è senza speranza ma tu
paghi un prezzo in termini di generalizzazione
a volte
e quindi non ho idea di come la natura
bilanci
fino a che punto in quali casi um tutto
bene ho un'idea ma non abbastanza
per sentirmi a mio agio
comunque questa è la mia chiacchierata
penso che possiamo effettivamente fare leva su questo
e portarlo in un'area che alcuni dei
registranti
hanno sollevato e anche qualcosa che probabilmente
molti di noi hanno pensato
che è la modellazione multi-agente
e volevo collegarlo a ciò che
adam stava appena dicendo um
riguardo a
ciò che è concesso
attraverso l'incorporamento
ciò che sorge o diventa più possibile
semplicemente come funzione di realizzato
incarnazione corporea rispetto a
simulazione in silico
e nelle nostre discussioni multi-agente
abbiamo differenziato scenari multi-agente
spaziali
da
essenzialmente non spaziali come digitali o
cognitivi quindi nel caso multi-agente
spaziale
il mondo reale il niche il generativo
processo fa il lavoro di indurre o
prevenire collisioni come non può
essere il caso che due entità siano
nella stessa posizione
mentre nel caso cognitivo se
è canto degli uccelli o una negoziazione o
comunicazione verbale o visitare
siti web possiamo entrambi essere allo stesso
sito web e quindi c'è una sorta di
stigma di massa parallelo che si verifica o una
architettura in tempo reale parallela di massa
dove c'è qualche tipo di coordinamento
ma il coordinamento non è esclusivo
di nuovo perché due entità potrebbero i loro
treni di pensiero potrebbero essenzialmente incrociarsi
dentro e fuori e quei treni sono come
treni fantasma che non escludono l'uno
l'altro mentre ciò non potrebbe accadere nel
mondo reale
quindi
volevo chiedere a chiunque avesse pensieri
come entra in gioco la modellazione multi-agente
per la robotica
quali problemi attuali affrontano
i robot multi-agente
e come può ciò di cui stiamo discutendo qui
con l'inferenza attiva gioca un ruolo
specificamente nella comprensione di scenari
multi-agente
ho una domanda a riguardo uh
per matt
matt la tua soluzione è stata applicata a un
singolo agente
uh vedi il
possibilità di un homeostato che è
composto da più agenti
che dirigeranno la loro collaborazione
verso il raggiungimento
di un obiettivo comune si adatta a
situazioni multi-agente
situations
grazie spero che matt possa fornire un pensiero
così com'è
lavorando carl e poi chiunque altro
dove è matt
ascoltando
oh può parlare
solo in un momento futuro in un previsto
traiettoria risponderò per lui allora io
immagino uh cosa direbbe è se
prendi solo la la generalizzata
sincronia uh prospettiva su con il
proprietà emergenti di un omeostato
accoppiato al suo ambiente e tu
accoppi due omeostati insieme troveranno
una omeostasi reciproca che semplicemente sarà
essere un insieme di sincronizzazione congiunta quindi
quello che ti aspetteresti di vedere è un arrivo
insieme esattamente um um nello spirito di
uh sincronizzazione generalizzata dinamica
e quindi
ci sarà come penso daniel
menzionato prima però
gli omeostati canteranno dallo
stesso foglio di inni sotto i vincoli di
quello che possono comunicare
um quindi um quindi
dal punto di vista di matt penso
è più interessato però a
stabilire una sincronia generalizzata
tra un caso d'uso un uso industriale
caso
e il suo omeostato rispetto a semplicemente
lasciando che due omeostati, sai, plasmino
e progettino la loro piccola economia
indulgenza, una sorta di nicchia culturale
costruzione mentre parlo però
che era un bel eh
qualcosa di molto interessante riguardo a
la domanda di daniel in relazione al tuo
lavoro um
ho un po' sentito i piccoli robot
che si dicevano cosa stavano
pensando um e ho pensato che fosse
davvero importante um
e semplicemente perché um
sai, parlando di questo generale
domanda su, sai, cosa significa active
inference o cosa
[Musica]
quali sono le considerazioni speciali che
potresti voler portare sul tavolo
quando pensi a un multi-agente um
impostazione, penso
ci sono due modi in cui potremmo parlare di
età riguardo a questo, prima di tutto è avere
la legge della varietà richiesta tra
gli agenti e poi la storia si svilupperebbe
in termini di selezione naturale, selezione bayesiana
del modello e questo, penso
risponderebbe a gran parte delle domande di adam
sulle origini dei bias induttivi
se consideri quei
bias come bias di selezione, stiamo solo
parlando di selezione di modelli di base
selezione tra quelle che sono le varietà
richieste offerte dalla legge di ashby, uh ma
per far funzionare quella selezione di modelli bayesiani
devi avere la selezione naturale
um, quindi, sai, c'è una grande storia
sull'importanza di um più
agenti
um da quel punto di vista, dal
punto di vista dell'apprendimento della struttura
gratuitamente come proprietà emergente di
selezione di modelli naturali di base o
apprendimento strutturale naturale
ma l'altra, l'altra cosa è um
solo dal punto di vista di active
inference, se hai più agenti
um, cosa ti impedisce di pensare a
questi più agenti come un grande agente
dove hai tagliato alcuni passaggi di messaggi
tra di loro um e come un grande agente
con tanti e tanti occhi e sensori
e simili
quindi sto chiedendo ora, quando ho guardato a carla
e andy
cosa mi impedisce di pensare a carla
e andy come un agente
che ha un set di sensori davvero um flessibile e
disponibile, quindi hanno
occhi che possono puntare in diverse
direzioni, quindi se traduciamo questo in
una sorta di um
uh, sai, controllare droni per
esempio e abbiamo uno sciame di droni, possiamo
pensare a questo come un agente, un
robot con tanti occhi disponibili che
ti dà, sai
un'enorme flessibilità um su uh
sai e possibilmente complessità del
modo in cui controlliamo i nostri due occhi che
sono entrambi davanti alle nostre teste
um, quindi come scriveresti allora un
modello concertato per uno sciame di occhi
dove c'è una cpu c'è un um
c'è un tipo di uh
il mattoncino lego
controllando tutti i droni uh dove
scrivi semplicemente un modello generativo con
più modalità sensoriali dove
era necessario implementare l'azione nel giusto
modo per ottenere il giusto epistemico
caccia o qualunque um
ma questo comporterebbe ora um messaggio
passando l'aggiornamento delle credenze um laterale
interazioni e un po'
tra i cervelli degli agenti
quindi dici oh non puoi farlo hai
in realtà bisogno di avere robot fisicamente
separabili per avere un vero
setup multi-agente
quindi come puoi ora
lavorare attorno al fatto che non hai
passaggio diretto di messaggi e credenze
aggiornamento tra i due cervelli
il cervello i cervelli separati quando hai
solo comunicazione quindi a patto che tu
trasmetta ciò che credi
e a patto che quelle credenze siano
indipendenti quindi siano conservate
da sai quindi che sanno cosa
dico in termini del mio quadro di riferimento
um è significativo dal tuo punto di
quadro di riferimento che incidentalmente
per daniel e uh jacob
diventa rilevante dal punto di vista dei
quadro di riferimento quantistico qui ma se possiamo
presumere che abbiamo tutti lo stesso abbiamo tutti
un
quadro di riferimento centrato su alice allora
tutto ciò è necessario per mettere insieme
i
i molti cervelli in un cervello um è avere
credenze trasmesse
solo quelle credenze che che saranno che
saranno um che sono conservate o condivise nel
il modello generativo degli ensemble quindi
sai non so
dove la tua era carla in grado di sentire
andy e viceversa
quindi quando hanno effettivamente condiviso una
narrazione in un aggiornamento delle credenze
no non lo hanno fatto hanno hanno
la la
parlare era uh il parlare era
per lo più a mio beneficio così potevo vedere
cosa stava succedendo nella loro mente in quel momento
quindi quando quando uh uh carl diceva oh
andy è in crisi sapevo che il
giornale del modello aveva identificato il
comportamento e e e
inferred
la mentalità dell'altro robot
ma io sto uh giocando con l'idea che
possono comunicare um
semplicemente tramite messaggi distribuiti
passando da un robot all'altro e
quello che comunicherebbero
è è uh
essenzialmente
se
considererei un agente come un
sorgente di sensazione
per un altro agente e e nello stesso
modo in cui i modelli interni uh
le credenze di un modello generale diventano una
sensazione
di un altro modello genetico di livello superiore
che potrebbe scalare tra più agenti
e e ciò accadrebbe tramite
comunicare
questi
predizioni tra agenti in questo
errori di previsione tra agenti mentre
si propagano tra evoluzioni generali all'interno
di un singolo agente e semplicemente scalare l'
architettura quindi invece di avere una
società della mente all'interno di un agente che
avrebbe anche una società di menti
tra agenti negli stessi meccanismi
sarebbero in gioco ma hai assolutamente
ragione dobbiamo avere questa comunicazione
ma sarebbe lo stesso tipo di
comunicazione
all'interno
uh attraverso la società delle menti come farebbero
essere all'interno della società della mente spero
che sarebbero auto-simili
e la stessa architettura si applicherebbe a
qualsiasi scala
che in realtà parla alla domanda di jacob
uh riguardo ai tuoi teli di marcatura
e teli di marcatura e in un certo senso tu
sai che sparsi ottieni da quella
separazione senza scala
e sai messaggi raffinati
passaggio di messaggi minimamente complessi io
penso ci sia qualcosa di piuttosto
fondamentale lì riguardo a sai la
natura delle comunità e la
scala del mondo in cui viviamo
e tutti gli organi che mi compongono
vivendo in quel mondo che quell'aspetto
senza scala che è definito dalla
sparsità e dall'assenza di accoppiamento e
e ricevere i messaggi che sono
comunicati giusto io penso ci sia qualcosa
di piuttosto fondamentale riguardo a questo
ho una domanda adam per favore
um
quindi per il caso interno
uh
organismo interno mi chiedo quindi
fino a che punto diventi um comune
agenzia per
um società delle menti a causa del comune
incarnazione ma quando stiamo cercando un
tipo di
comune
uh o agenzia congiunta
e
forse anche forme diverse di congiunta
identificazione o de-individuazione
um
o re-individuazione degli individui in
un collettivo
um fino a che punto abbiamo bisogno di qualcosa
come um
così vincolante come un'incarnazione congiunta
come per esempio sto pensando a
come um
uh soldati che marciano e come marciare in
passo o come i modi in cui noi
sembriamo potenzialmente
anche espandere e hackare le nostre mappe corporee
condividendo come
diverse modalità sincrone sai
quella letteratura è in parte contestata um
mi piace la letteratura ma um il
ma fino a che punto è
non è necessario avere quel tipo di
sincronia anche se è solo un forte
compito condiviso
è sufficiente per
um
radicalmente far sì che qualcuno uh
faccia della cosa centrale il loro ruolo di
dove stanno cantando nel foglio di emiciclo
che diventa l'attrattore primario
che li governa e non è necessario
come um
necessariamente avere questo questo tipo di
fisicità
non so se ha senso ma
come sto pensando ai diversi mezzi in
cui sì hai bisogno di qualcosa come
sincrono nel tempo o è solo una molto
forte
pressione selettiva per
coordinazione per stabilire un
manifolds di sincronizzazione
per creare per realizzare il
re-individuazione
oh è una grande domanda adam quindi grazie
a te
penso anche
che questo si collega di nuovo al quadro di js di
società della mente e poi possiamo contrastare
quello con una società dei corpi quindi la
società della mente
è quel caso virtualizzato
che siano le virtualizzazioni controfattuali
che entità cognitive
può essere modellato come un'azione o se
potrebbe anche essere una società di menti in un
contesto digitale
e poi ci sono le società di corpi
che si mappano prima alla nostra multi-agente
discussione su come una folla fisica quindi
quali sono le somiglianze e
le differenze con lo sciame digitale e un
fisico
dipende molto dalla loro capacità di
collidere e ancora lo sciame digitale può
intrecciarsi perché possono
coesistere nello stesso luogo in uno
spazio semantico in quel modo generalizzato
di foraggiamento mentre lo sciame incarnato
avrà collisione
prevenzione
per virtù della fisicità
e penso che usando active inference per
studiare questi sistemi e integrarli
ci avviciniamo esattamente a ciò che hai portato
su adam che è come
quasi
cosa facciamo
ottenere
attraverso compiti condivisi
a differenza di cosa otteniamo da un
compito comune qualcosa che abbiamo semplicemente
in comune
contro qualcosa che stiamo attivamente
coordinare insieme
e potenzialmente anche coordinare
insieme nello stesso spazio esatto o su
la stessa istanza che fornisce il
maggior numero di vincoli come se le persone
remassero la stessa barca invece di remare
barche parallele invece che su laghi diversi
quindi mentre ci separiamo
spazialmente
e specialmente virtualizzando ci sono
sempre più possibilità
um e questo per coloro che arrivano da
forse da un'angolazione robotica
e vogliono capire cosa porta l'active
inference qui nel quadro
speriamo di aver
indicato alcune cose come la natura
senza scala o amichevole con la scala
dei modelli da comporre in base a
la loro scarsità e interfacce definite
e anche l'aspetto multi-modale per
esempio carl ha chiesto a jf se l'audio potesse
essere udito
piuttosto che solo emesso
e questo non richiederà un
modulo di comunicazione aggiunto
sarà in grado nel caso simbolico
o nel caso numerico
di essere mappato su un'architettura che
anche
bruno ha mostrato queste architetture che
possono fare
integrazione sensoriale
come funzione dell'interfaccia
definizioni locali
piuttosto che avere potenzialmente ad hoc
decisioni di design strutturale
che potrebbero comportare un sacco di ricerca
e debito ingegneristico
quindi felice di sentire qualsiasi
pensiero su questo
um
sì dio
sì intendo
sì hai ragione e
um no volevo solo aggiungere che noi
stiamo lavorando
su quella comunità bene
prima
um
vengo da da molto non lo so
come un molto
ora potresti chiamarlo all'antica
scuola dove eravamo
noi
come puoi vedere nelle nostre implementazioni
sono
un po' molto a basso livello quello che potremmo dire
basso livello e e provenendo dal
sensoriale
interazione con il mondo e
questo potrebbe essere il motivo per cui non siamo o non
siamo stati finora molto preoccupati con
rappresentazioni di alto livello conosciute quindi
stiamo solo trattando con molto basilare
interazione con il mondo
e allo stesso tempo
è è la mia convinzione intendo è molto
interessante questa interazione tra
agenti e così via ma penso o noi
ho sempre pensato che prima abbiamo bisogno
di un agente che conosca se stesso nel
mondo
e e abbia un uh il proprio modello quindi come
una prima frontiera o una prima coperta uh
come ti piace chiamarli
um
e solo allora
può
iniziare a capire altri agenti e a
interagire con altri agenti
um
sì quindi
questo era ciò che volevo dirti
conosci te stesso
carl
c'è un argomento da um
robotica neurale dello sviluppo che
per avere un vero senso di sé devi
devi avere un vero senso dell'altro e
puoi avere solo un vero senso di
altro se c'è qualcos'altro là fuori
che è fisicamente molto simile
a te quindi sto parlando ora al punto di adam
uh deve essere uh o
forse la domanda di daniel sai che
il
il corpo condiviso rispetto alla condivisa
la narrativa condivisa tu lì
c'è un argomento uh non sto
facendo l'argomento sto solo dicendo che
potrebbe esserci un argomento
che per disambiguare le cause
di alcune conseguenze sensoriali di un
azione
da
dove l'azione potrebbe essere fatta da te o
da un robot identico o da me o da mamma
o da me o da mio fratello
questo è l'unico caso in cui hai
ora bisogno di
contestualizzare
e assegnare e attribuire l'agenzia di
questo risultato a cosa a sé contro
altro in un mondo in cui ero l'unico
oggetto o fenotipo simile a me avrei bisogno
di un senso di sé e non avrei bisogno di un
senso dell'altro è solo quando hai
agenti multipli che sono abbastanza simili
e confondibili
um allora hai effettivamente bisogno di un senso di
sé per assicurarti che non sia tu e
non io um il che ovviamente sai
parla non solo della teoria della mente ma
sai l'essenza della comunicazione come
bene quindi sto solo facendo quel punto che
sai um
stanno mettendo insieme due robot
forse come hai sottolineato una volta che hai
risolto un robot che sta solo imparando a
muoversi um poi
imparando che
le conseguenze del suo muoversi
potrebbero effettivamente essere riprodotte da qualcun altro
e poi potrebbe sviluppare un senso
di identità un senso minimo di identità
e poi penso che sei nel gioco della
vera teoria della mente che è uh
sì è un'area molto interessante con
pensare attraverso altre menti come è stato
sollevato in alcune delle
presentazioni e poi la società della mente
è che
l'annidamento di coperte di diversi tipi
di modelli generativi ma di nuovo usando il
stesso meccanismo statistico o formale
proprio come potremmo avere un modello di regressione
multi-livello annidato dove un
modello era in chilometri e poi lì
era un altro modello che era in gradi
per la temperatura
[Musica]
e anche la questione riguardo agli sciami e
collettivi e gruppi
emerge in biologia tutto il tempo
con diversi modi in cui le persone delimitano
o qualificano l'individualità
che vanno dall'unità evolutiva di
replicazione il concetto kantiano di un
organismo come l'unità che è
teleologicamente chiusa l'individualità
fisiologica che potrebbe persino includere
casi come le simbiosi la teoria
dell'informazione dell'individualità e diversi
modi in cui
uh
possiamo guardare al processamento delle informazioni
e al trasferimento in termini di cosa
sono gli individui
e uh
è così affascinante come questo entri in
gioco con la robotica
dove quando pensiamo ai
robot che interagiranno con noi
come un insieme leggermente diverso da quelli
che potrebbero lavorare
sott'acqua su un oleodotto
lì come ha mostrato Matt potrebbero
essere in grado di interagire con un relativamente
semplice processo generativo che non
esibisce qualità simili alla mente
sta interagendo con un mero
ente di inferenza attiva ma quando dall'altra
parte della coperta c'è un altro
ente di inferenza attiva adattivo
e specialmente quando siamo noi
allora c'è uno spazio di
norme
e anche leggi
che sono come quell'ordine di esecuzione
del pseudo codice
per pensare attraverso altre menti in un
modo
come navigheranno i robot in uno spazio
e come saranno in grado di far sì che
l'abduzione
si verifichi in modo reale sia nella
generazione di nuove ipotesi con
pregiudizio induttivo
seguito dalla selezione
di
traiettorie di azione
ancora tenendo conto
della legge formale codificata
così come il tipo di stato di
eccezione anche o comprensione quando
le preferenze permettono che qualcosa sia così
fortemente desiderato
che
come e quando
è uh
perseguito
potrebbe non essere come lo persegui in un
momento diverso quindi c'è solo un sacco di
minacce interessanti sì adam e chiunque altro
um questo mi ricorda anche dal uh
prima sessione
uh uh c'era menzione di valore
allineamento
e sembra che questo sia un
problema multi-scala in termini di come
si presenterà tanto quanto il
robot che non ti calpesta o tu
sai schiacciarti il piede
a come um mentre si espande sai
sta uh sta ottimizzando nella
direzione stanno i suoi tensori andando nella
direzione in cui vuoi che i tuoi tensori
vadano di
modellare
um e
sembra che delle proposte a volte
ci sia um
come ho detto questo tipo di
uh
domande supposte a cui l'active inference
potrebbe rispondere quindi è un po' come
diciamo che hai un framework come
cooperative inverse reinforcement
imparare e quindi c'è una sorta di
come sai quindi è come se tu fossi
cercando di
ottimizzare grossomodo per l'utilità
funzione dell'altro agente quindi come fai
a ottenere questo tipo di utilità condivisa
ma in questi modelli di active inference
dove stai avviando
menti um
come intersoggettivamente hai
regimi di attenzione e pensiero congiunti
attraverso altre menti o voglio dire parte di
questo lavoro con loro uh
sto facendo con anna uh chinitsa è
come lei sottolinea come iniziamo
fuori come
in realtà fisicamente dentro un altro
organismo completamente dipendente come
omeostaticamente e quindi sei
sei automaticamente una sorta di um
nonna in
questa intenzione congiunta fin dal
inizio
e
i semi di um sai organizzazione
e individuazione sono già come te
sai strutturati in quel modo solo dal
um solo dal contesto
contestualizzazione dove sei
co-costruendo l'uno con l'altro come il tuo
reciproco e tu e io sono
inter-soggettivi come nicchia reciproca
costruzione
quindi sembra che um rispetto a
um non so a che punto questi
problemi in termini di come distribuire
robot quando entrano per la prima volta perché
sai è tutto sai sempre
altisonante come intelligenza
esplosioni davvero come un sistema
amplificante ricorsivamente rimane allineato con te
ma proprio come
nel mondo
sai come posso assicurarmi che il robot
come
non schiacci il mio piede come non lo
comunque quindi um
i modi in cui um co-valutare e um
il robot identificandosi come un
individuo rispetto ad altri individui
gioca in questo
sembra che l'inferenza attiva abbia un
modo molto ricco di gestire e modellare
molti di questi diversi um uh
proposte e processi ma um qualcosa
mi chiedo come chiedere a veri
robotici come quanto è a breve termine
come un problema attuale di ottenere
quali forme di modellazione sociale per i robot
come e quali forme di come un senso di
modellazione del sé per il robot come
quanto abbiamo bisogno a quale fase per
quali livelli di distribuzione nel mondo
con quali gradi di robustezza
domanda semplice
grande domanda
e forse solo uh per raddoppiare su cosa
l'inferenza attiva fa per potenzialmente
inquadrare quel giunto poiché
in questo tavolo rotondo non affronteremo ma
questo è
il materiale e la sostanza dei
simposi di inferenza attiva applicata per molti anni
a venire
in un quadro economico
un quadro di assolutismo della ricompensa
che è una sorta di stack completo che va
dai modi in cui i modelli sono addestrati
basati su valore pragmatico e ricompensa
fino a un mondo che
valuta i ritorni economici
la domanda diventa nell'allineamento umano-robot
o nell'allineamento multi-agente
più in generale la domanda diventa come
stiamo creando
e poi allocando epistemico mi dispiace
come stiamo creando e poi allocando
valore pragmatico e epistem può essere
valutato nella misura in cui attraverso il tempo
fornisce valore pragmatico per esempio
una persona che fa un po' di più di un
angolo di ricerca e una che si occupa di più di un
applicazione e lato profitto del
business
e quando ci spostiamo
verso un imperativo di incertezza
per un futuro sostenibile o anche ottimista
modello del mondo
allora possiamo raggiungere un valore pragmatico
come conseguenza di una teoria del processo
che evidenzia la riduzione dell'incertezza
e poi la domanda passa da
creare e allocare valore
a
come può questo ecosistema di diversi
entità
trovare una sincronia generale e comunicare
e
essere come sono
in un modo che sarà
riducendo l'energia libera attesa del
gruppo
che non è nemmeno la domanda che è stata
affrontata dal
creare valore allocare valore inquadramento
che è emerso nell'IA e continua a
accadere fino ad oggi
e se i creatori di immagini e se loro
finiscono per ridurre la nostra allocazione di cibo così
possono avere di più prendono il
proprietà intellettuale invece di
fornirlo agli esseri umani
che potrebbe essere inquadrato leggermente
diversamente in una riduzione dell'incertezza
framework più
ottimismo
piuttosto che in una massimizzazione della ricompensa
che in qualche modo impone un atomismo e
anche un pessimismo
quella era un'ottima osservazione sì
sì
ci sono così tanti modi in cui puoi affrontare
quello e sto ancora riflettendo su quello di adam
come fai a fermare i robot che stanno
sul tuo piede
stavo pensando a come fermi i piccoli
cagnolini che fanno pipì sul tappeto um
sai io penso che sia davvero necessario
addestrarli non è vero? Non credo
ci sia una risposta magica
penso che la risposta sia proprio ciò che daniel
ha detto sai uh le cose sono progettate e
um possono presumibilmente esistere solo sotto il
principio dell'energia libera
um se essi um minimizzano la loro incertezza
o sorpresa attesa in modo che rendano
tutto il più prevedibile possibile
il che significa semplicemente che se vivo in
un mondo pieno di cani robot gatti mosche
e piante um allora stiamo tutti cercando di
rendiamoci il più prevedibili possibile
l'uno per l'altro
e questo è, sai, una sorta
di modo psicologico popolare di dire che
um
la variazione dell'energia libera è una quantità
estensiva quindi se un insieme di um markov
coperte o fenotipi di forme e
strutture variabili
congiuntamente
ha la propria coperta di markov quindi è un
insieme o un gruppo o una comunità o una
famiglia um allora deve porre un limite
superiore alla sua sorpresa e all'energia libera
e perché l'energia libera di ciascuno
costituente di quell'insieme
è
sommato per dare l'energia libera congiunta
poi richiede anche
che ogni individuo stia cercando
di minimizzare la sua sorpresa allo stesso
tempo è tutto internamente coerente e
piuttosto sai nella mia mente non magico um
se lo guardi solo in termini di
minimizzare l'energia libera o minimizzare
sorpresa ottimale sotto l'ottimismo era
raccontando tutto ciò che supportava
grazie
dovresti far sorprendere il tuo cane
quando ansima quindi devi trovare un
modo di sorprendere il robot quando
sta, sta sui tuoi, sui tuoi
piedi se hai un
cane
giusto, quindi come vedi somiglianze e
differenze con queste versioni
di e anche potenzialmente persino una famiglia così
come vedi queste diverse entità
essere um
comunicare e comportarsi
in modo appropriato o meno e imparare
beh, questo è
avere un cane solleva la questione di
mi faccio capire
e questa è una domanda molto, è una domanda molto
difficile a cui rispondere quando dico
no, non puoi mangiare da quel
piatto sul tavolo
penso che il mio cane capisca che non
posso farlo ora
appena esco, allora il permesso è
concesso
quindi io
sai, è difficile
la comunicazione è molto difficile tra
tra gli individui, specialmente tra le
specie
ma mi piacerebbe solo
solo sfogarmi un po' su qualcosa
che
è emerso che è uh il principio senza scala
natura del principio di energia libera il fatto
che può applicarsi a livello sociale
nello stesso modo in cui si applica come un
matrioska
a livello cellulare
come sviluppatore software
vedo l'auto-similarità
la ricorsione
frattale come una cosa bella e
penso che al
stesso modo in cui i fisici hanno simmetrie
come guida a ciò che è
giusto perché è bello
penso che condividiamo
um l'auto-similarità
come guida a ciò che è bello e
possibilmente
vero e penso che l'auto-similarità
sia bella perché è è
è
riduce la quantità di informazioni
che devi generare per creare qualcosa di ricco
um ecco perché penso che avere
una società di menti composta da attori e
avere una società di menti
uh e avere gli stessi principi che si ampliano
uh
sembra molto bello e
sembra giusto
eccellente
um sì solo se potessimo andare per qualsiasi
durata di tempo un insieme finale di pensieri
e riflessioni da ciascuno di voi
rapida interruzione uh jf se hai
qualcosa scritto su questo o vuoi
scriverlo c'è un prossimo numero speciale
sulle simmetrie che
penso possa adattarsi a
vorresti
dare qualche riflessione finale o qualsiasi cosa
che hai sentito
o di cui ti sei sentito aggiornato
qualsiasi pensiero tu abbia su
lo stato dell'active
inference
nel 2022 nella robotica o dove stiamo
andando ora che questo simposio è
alle spalle
inizierò con adam ma poi tutti
gli altri possono andare
um
grazie daniel
beh questo ha simulato molte domande
e vedere la gamma di lavori in corso
è stato ispirante e um tutto ciò che ho da
dire è che sono stato grato di far parte di
questo
grazie per aver messo tutto insieme
grazie adam e
dopo le parole di chiusura farò una revisione
di ogni presentazione e elencherò i
co-organizzatori così bruno e poi
continueremo
sì proprio come ha detto adam grazie a
molto per l'invito è stato è stato
molto gentile da parte tua penso di voler ringraziare
mark per aver insistito mark miller che era
insistente su di noi
per presentare con te qui um è stato è
stata un'esperienza molto bella e
beh continuiamo continuiamo a lavorare abbiamo bisogno
di più mani
abbiamo più idee che mani ma suppongo che
sia un problema di tutti no quindi
sì grazie mille
ottimo
poi eravamo in tre
[Musica]
uh-huh
jf
sì beh ancora grazie mille questo
è stato estremamente stimolante
ogni intervento che ho ascoltato
mi ha fatto uscire
con questo voglio introdurre nei miei robot
alcuni aspetti di esso uh e la mia mente è
in fermento in questo momento con
possibilità e quindi grazie mille
per questa opportunità
credo eh
posso andare anche io
grazie mille per eh
um poter
partecipare a questo ultimo tavolo rotondo e per
tutte le
ottime presentazioni che sicuramente dovrò
guardare
di nuovo
eh
probabilmente un paio di volte in più eh
per comprendere appieno
eh tutto il
progresso che um
è stato fatto e specifico
specificamente c'è molto da
considerare su
la modellazione multi-agente eh e
le idee eh in questa discussione che
eh
stavamo anche discutendo abbastanza
nel progetto active block friends eh
um
probabilmente sono rimasto con eh
più più domande alla fine di
esso ma questa è anche la parte emozionante di
esso quindi
grazie mille
e ora tocca a me, lascio astutamente
me stesso per ultimo perché tutto ciò che
deve essere detto è già stato detto
quindi significa solo che
tutto ciò che devo fare è semplicemente ringraziare daniel
e i suoi colleghi che lui comunque
ringrazierà ma personalmente a daniel
grazie mille per tutta la tua energia non
solo oggi ma nel corso degli anni è
davvero fantastico vedere queste persone
e coys unirsi e in un certo senso
generare idee e domande che
è esattamente ciò che dobbiamo fare
grazie
grazie mille carl e penso che con una
riflessione personale
è intervenuto alla fine quando jf ha detto
che a
da ciascuna delle presentazioni c'era
come un modulo o un archetipo o un
funzione che si è trasposta e penso
che sia una prova di concetto di lavorare in un
ontologia condivisa così come in un
incarnato
ontologia condivisa che significa come un
campo in una comunità di pratica
con diverse piccole strutture mondiali
e così via ma quando abbiamo la capacità
di trasporre attraverso sistemi e scale
allora possiamo portare dentro
i moduli e i pezzi che le persone
stanno menzionando
e iniziano a capire come quelle
funzioni possano essere composte e progettate
e questo è estremamente eccitante
grazie a tutti per aver partecipato al tavolo
rotondo potete lasciare lo zoom o io
sto solo per rivedere i presentatori
di nuovo e i co-organizzatori quindi grazie
per aver partecipato al tavolo rotondo potete
andare via se volete
nella prima sessione
c'era
tim schneider con active inference per
manipolazione robotica
tim verbellen
robot che modellano il mondo dai pixel
utilizzando deep active inference
ben white empatia artificiale active
inference e intelligenza collettiva
norse jeet preferenze dell'agente di apprendimento
e wen hua chen
controllo duale per sfruttamento e
esplorazione e le sue applicazioni in
ricerca autonoma robotica
poi nel primo tavolo rotondo c'erano
wenhua e io
che parlavamo di
controllo duale
la seconda sessione
è iniziata con bruno lara con previsione
dinamiche di errore una prova di concetto
implementazione matt brown in tempo reale
controllo robotico attraverso incarnato
feedback omeostatico
e atom saffron con generalizzato
localizzazione e mappatura simultanea
g-slam come framework di unificazione per
intelligenze naturali e artificiali
verso reverse engineering del
sistema ippocampale enterinale e
principi di cognizione di alto livello
e poi jf cloud qui
verso un'implementazione simbolica di
active inference per robot lego
abbiamo appena completato il secondo round
tavolo con adam bruno jf carl jacob e
io
gli organizzatori del simposio erano
mark miller
matt brown
blue knight
alex vyatkin
yvonne metelkin e me stesso
quindi
grazie ancora
fino al numero tre di active
inference spero di vedere tutti in giro
l'istituto
ciao
tu